Последняя лекция. Обзорненько пройдем по теме. Пусть староста напишет, сегодня завтра вышлю список вопросов.
Тема НФР нефотореалистичный рендеринг. О чем идет речь. Компьютерная графика развивалась примерно в 60-ые годы прошлого столетия, появились первые системы все время боролись за то. Понятное дело по возможностям они были очень слабенькие и боролись за то, чтобы строить максимально реалистичные изображения, больше разрешение растра, больше цветов, чтобы картинка была натуральной. А потом оказалась одна интересная вещь, что картинки построенные компьютером как бы вы ни старались все равно выглядят нереалистично. даже с учетом современных технологий. Очень часто вы можете отличить, это изображение а это реальная фотография. Выяснилось, что картинки идеальные вычищенные, но психологически для человека отторжено. Яркий пример это фотография города и туда нарисуют как здание будет выглядит. И видно, что это здание неестественное, все линии правильные, все цвета чистые, все ровно гладенько, и здесь пришла мысль, а может быть нам нужно строить изображения не с точки зрения предельной фотореалистичности, а с точки зрения того, чтобы человек лучше его воспринимал. Мы будем делать НФР заведомо внося в изображение какие-то правки, искажения, чтобы человек более естественно это воспринимал. Яркий тому пример, в любых больших компаниях есть программы где рисуют блок схемы. Ее можно нарисовать как в идеальном мире, все стрелочки ровные, квадратики ровные, а можно стрелочки косые, линии не сходятся. Но парадокс, такую картинку воспринимает более естественно, она более проста для восприятия. Одну схему нарисуем в пп, другую на доске, на доске будет смотреть приятнее, оно живое. Вот НФР это во-многом технологии приемы методы того, как создаваемые изображения вносить вот эту живость, естественность. 
Эта естественность основывается на таких штуках, как артефакты. Что это такое. Это условно говоря мелкие детали, которые искажают идеальную картину мира, делая ее в некотором смысле реальной. Артефакты бывают двух видов. Яркий пример артефактов, когда с этим сталкивались, но не акцентировали внимание, это когда в 3-мерной графике моделировали микрорельеф, это и есть артефакты. Поверхность стола не бывает идеальной, всегда будет немножко шероховатой. Вот бывают артефакты модели, а бывают артефакты построения. Тот же самый пример, когда мы рисуем дом в городе, нам достаточно в закраску вставить микрорельеф и он уже будет выглядеть естественно. Есть другие приемы, эти приемы у нас будут строиться на этапе построения. То есть артефакты есть модели, а есть построения. Построение это у нас многоуровневая система, то есть могут быть артефакты на уровне растеризации.
1. Растеризация
2. Примитивы 2д
3. Текстурирование/Закраска
Практический смысл НФР, как строить изображения, как добавлять артефакты, так чтобы человек воспринимал изображение лучше. Но есть и обратная сторона медали. То есть это исследование, смотрите в данном случае у нас результатом является алгоритмы методы решения, а теперь мы можем эти методы алгоритмы решения использовать для решения других задач, а именно допустим у нас есть метод, который позволяет моделировать рисунок простым карандашом, с помощью этого метода мы можем сделать что, исследовать как человек реагирует на ту или иную характеристику рисунка. Если мы отрисовываем карандашом, то станет лучше, чем просто линией. А теперь вопрос карандашом или кисточкой, какие штрихи толстые тонкие, а как. Имея метод который мы можем реактивно использовать, мы теперь можем исследовать какие приемы для человека более приятные, то есть НФР становится не целью а средством условно говоря в исследовании психологии восприятия человека. И в конце, если все это обобщить. Получается цель ,У нас есть некий объект, как его нарисовать так, чтобы человеку было максимально легко его воспринимать ,и максимально быстро информация доходила. Задача как статьи журналистики, есть информация чтобы подать быстрее воспринял. Тут тоже есть информация как ее отрисовывать, чтобы человек быстро воспринял. Условно говоря в человека запихивают нужные знания. А теперь рассмотрим некоторые основные приемы.
Вот один из приемов текстурирования и закраски это мозайка. Что такое мозаика помните, это изображение которое составлено из маленьких фигур, эти фигуры разных цветов, но на отдалении изображение воспринимаем полностью. Что это значит, есть исходное изображение.
У нас есть изображение маленькие, которые мы можем использовать в качестве элементов мозаики. Например, задача, взять портрет преподавателя и сложить здоровенную мозаику где будет написано ПММ. Или портрет декана. Если близко подходишь видишь конкретных людей, издалека картина.
Как это делается, берутся изображения, которые будут строиться, далее шаг второй, нас интересует как эти элементы будут располагаться на нашей картинке. Это называется схема размещения или сетка. Сетка может быть регулярной или нерегулярной. Регулярная просто разбили по клеточкам. Это как бы просто и даже рисовать не нужно. Это не очень прикольно, потому что хочется чего-то поинтереснее, чтобы эти квадратики были разно-размерные, тогда интереснее. Нерегулярное размещение построить. А она строится по принципу квадратные белики?? То есть делим на 4 части, если части монотонны, делим еще на 4 части и т. д. Мы получаем ситуацию, что каждая такая клеточка будет монотонной. Либо почти монотонной. Единственное ограничение вводим, поскольку это мозаика, размер клеточки не должен быть больше чем сколько-то, иначе это не мозаика. Для интереса можем взять соседние клеточки если одинаковые по цвету взять и объединить. То есть мы получаем нерегулярную сетку. 
Важное свойство тут какое. Вот здесь если средний цвет он грубо говоря всегда понятен из-за того что все пиксели этой клеточки они примерно одного цвета. Ну а затем мы можем из нашего набора изображений, они могут быть разного размера подобрать наиболее подходящее. При желании мы эти изображения можем немножко корректировать, сделать черно-белыми чуть поправить цвет.
Практический смысл этого приема не всегда понятен, но тем не менее он может быть. Есть изображение, но нам нужно смоделировать будто оно нарисовано кистью, вот сюда мы берем варианты мазков просто набрасываем, тут такая краска, шероховатая или нет, и строим изображение, практически получаем очень хитрый метод текстурирования.
Идея следующая с мозаикой она очень близкая. Смотрите, А что если нам теперь мы будем строить изображение не мозаикой, а штрихами. Что это такое. Берем опять нашу картинку. Какой-то пейзаж. И мы хотим это изображение нарисовать штрихами. Что для этого делаем. Берем пустое изображение и начинаем на нем накладывать штрихи по какому принципу выбираем форму и направление штриха, штрих должен быть вдоль существующей границы и там где, еще. Мы можем каждый раз считать разницу между двумя изображениями там где разница наиболее большая, там где еще не прорисовано штрихами, там где есть границы можем рисовать штрихи. Смысл такой, что мы изображение каждый раз добавляем штрих штрих штрих изображение становится детальнее детальнее. Штрих имеет форму, размер, цвет как минимум. Нанеся какое-то количество штрихов, несколько тысяч, мы получим нечто, похожее на наше исходное изображение, но нарисованное вот такими штрихами. Такую штуку делает, программа была dpainter, там загружаешь картинку. 
Форма размер штриха, в живописи это называется мазок. Он бывает крупный, бывает мелкий, бывает экспрессивный, бывает какой угодно. А теперь смотрите внимательно. Понимаете куда клоню. У каждого художника, у каждого стиля он разный. Вот dpainter имел библиотеку этих стилей. Поэтому вы берете картинку загружаете и говорите какой стиль хотите. Дальше эту просто библиотеку нужно расширять уточнять и т. д.
В принципе это то, что нам нужно было по этому рассказать. Что еще там есть интересного, есть. Мазок это просто масляная кисть или карандаш или пастель или что-то еще. При моделировании акварелью эта краска очень специфичная, ее нельзя накладывать на что-то другое, она растекается. Там прием другой. Там используется механизмы которые условно говоря моделируют растекание краски, капнули сюда и она потекла. Помните свойства акварели, что она очень нежная, очень полупрозрачная ненасыщенные тона, то есть там идет условно говоря моделирование физики во-многом. А мы пойдем дальше. Изображение на входе изображение на выходе обратите внимание. То как рассматривали методы по-сути дела, то что рассмотрели это обработка изображений.
Теперь примитивы 2д. Чем отличается идеальный отрезок от отрезка нарисованного человеком. Во-первых он кривой косой, может быть чуть длиннее чуть короче, может изменяться толщина, может меняться отклон. Концы отрезка могут быть потолще, если длинный отрезок может быть стык, из двух частей. Нажим. Длина. Толщина. И это верно и для отрезков и для окружностей, дуг, кривых Безье. Цвет исходя из нажима тоже не монотонный будет. Цвет тоже меняется по своим законам в зависимости от материала.
Дальше помните мы обсуждали как делаются стилизованные отрезки, мы просто маску и рисуем не рисуем биты. Вот здесь то же самое Только это будет не битовая маска, а набор одномерных массивов. Вот у нас будет четыре массива. для каждого пикселя куда надо отклониться вправо влево. Длина на уровне всего отрезка, толщина где 1 2 пикселя, нажим где-то пожирнее где-то слабее. То есть задавая во этот стиль. Мы фактически можем задавать как отрисовываются НФ отрезки. Ну и естественно этих стилей должна быть целая библиотека исходя из того чем мы рисуем, исходя из того какая длина отрезка, поскольку для длинных отрезков будет один штрих, для коротких другой штрих. Для направления отрезка, для горизонтального и вертикального разные могут быть, нажимы разные. И так далее. И помните, что если толщина у нас слишком большая, то отрезок разбивается на набор многоугольников. И рисуем закрашенные прямоугольники. А как мы их рисуем, смотри пункт текстурирование закраска. Моделировать полезно. 
Дальше у нас растеризация 3д. Тут конечно целая гора методов, но мы рассмотрим то, что крутится вокруг збуффера. У нас есть наша сцена. кубик ПММ. И вот збуффер строим это изображение. Какая информация в збуффере для каждого пикселя. У нас есть rgb естественно. У нас есть z, а дальше мы эту информацию для каждого пикселя тоже легко превратим в дополнительные параметры, например модель CMYK, например мы можем ID добавить идентификаторы объекта. для каждого пикселя можем хранить не только цвет и z, а те объекты которым он принадлежит, либо айди грани, либо айди материала. Дальше что мы можем еще, мы в расчете освещения использовали нормали, давайте здесь их запомним. То же выходной збуффер будет содержать вот эту информацию. Мы можем для каждого пикселя запомнить находится он в тени или не находится в тени, у нас же эта информация есть, причем относительно каждого источника. У нас есть интересная штука невидимые ребра. То есть. Их айдишник. Идея какая, у нас какой-то пиксел он не виден, но мы можем для него ввести флажок, что в этом пикселе проходит невидимое ребро. Есть видимые ребра и невидимые ребра. Видимые ребра понятно как рисуются, мы когда отрисовываем многоугольник, мы у пикселя смотрим флажок, он соответствует ребру, а если поверх пикселя что-то рисуем, мы просто этот флажок меняем, что этот пиксел соответствует невидимому ребру. Казалось бы зачем нам нужна эта груда информации. Сейчас разберем что мы можем с ней делать, какие есть приемы. Вот это множество буфферов мы можем использовать для окончательной корректировки выходного изображения, базовые приемы это 
комбинирование, фильтрация, границы, контраст и так далее.
Фактически мы можем сделать с буфферами все что могли делать с изображением, выделять границы, запускать детекторы теней, повышать понижать делать разные яркости, размывать повышать резкость что угодно. Ну и примеры как теперь это все использовать.
Самый просто пример, есть некая сцена. Мы хотим какой-то объект сделать поярче, акцентировать на нем внимание. Можно это сделать в модели, и сделать полный рендеринг. А можно сделать просто — пробежаться по збуфферу найти пикселя которые соответствуют этому объекту и повысить яркости пикселям этим. И не надо заново рендерить. Простейшая задача. Хотим внести эффект тумана. Мы пробегаем по буфферу берем z и в зависимости от расстояния z гасим насыщенность пикселя. То есть чем у нас точка будет дальше тем больше приближаться к серому туману. Ну это такие простые приемы. Допустим у нас задача нужно акцентировать границы объектов. Вот у нас кубик желтый и фон желтый. Нам нужно границы кубика как-то акцентировать иначе они сливаются плохо заметны. Как мы можем это сделать. Все очень просто, мы берем айди куба, на нем запускаем метод который называется поиск по границам дифференциальный функции масс??, и получается что находим пикселя границы объекта, правильно. То есть мы для пикселя получили .. И потом для этих пикселей можем в их окрестностях повысить контраст, чтобы лучше различалось. То есть простая комбинация. Есть более интересные штуки. Например. То же самое можем сделать по z. Если в буффере z запустим поиск дифференциальных масс, получим те пикселя которые границы объекта. И там тоже можно что-то сделать. Можно прорисовать четкими черными линиями. Как еще один прием. Вот наш объект выделить. Не то чтобы сделать ярче, а выделить контур. То же самое, берем айдишник запускаем дифференциальную массу?? получаем граничные пикселя и отрисовываем их черного цвета. Причем что интересно, если какой-то объект у нас сложный. Мы можем легко выделить видимую часть объекта. Или можем выделить только вот части где пересекается с другим объектом. 
Что еще интересного может быть как в примерах. 
С нормалью еще делается. То, что мы говорили здесь. А давайте мы рассмотрим пример. Это были примеры как использовать насыщенность cmyk, з использовали, айдишники смотрели.
Остались нормали тени.
Рисуем конус.
Нарисовали пирамиду, у нее небольшое количество граней. Мы можем легко определить что точка является частью тела вращения, каким образом, просто по нормали берем разницу, если разница нормали небольшая, значит эта грань просто часть тела вращения. Что это может быть. Что можно сделать. Цилиндр. Мы хотим акцентировать внимание на гранях, акцентируем только те грани, для которых разница нормалей велика. Например вот эти акцентируем каким-то образом, а боковые нет, тут нормали отличаются мало мы их не трогаем. а эти две вертикальные можем идентифицировать по збуфферу. Можем взять цилиндр и пожирнее прорисовать границы.
Ну тени там как бы. Объект в тени или не в тени, исходя из этого пример. Сразу не придумаешь интересный. Как с помощью збуффера нарисовать такую штуку. Картина реального мира, есть объект мы хотим оставить все как есть, но в нем тоненькими линиями дорисовать невидимые грани. Ну, понятно, для чего это нужно. Какой-то чертеж. Мы все время боролись, чтобы удалять эти линии, а теперь наоборот как их показать. Но только для этого объекта. Как мы это сделаем. Во-первых мы отбираем пиксели которые соответствуют этому объекту по айдишнику. И отбираем пиксели которые соответствуют невидимым ребрам. Мы получим вот эти пиксели, мы можем их нарисовать тоненьким серым цветом и уже будет хорошо. Вопрос на засыпку а как нарисовать штрихованные линии. А очень просто, смотрите. Исходя из невидимых ребер, получили точки, запускаем алгоритм кени??, вычисляем длину отрезка и заштриховываем. Комбинируя эту информация с этой, можно делать разные забавные полезные вещи. Там делается мультяшный стиль.
Как мы рисуем в реальном стиле цилиндр. У нас будет плавный градиент. А в мультяшном стиле он будет не плавным, а с резким переходом. То же самое здесь это можно сделать. Каким образом, просто угол между. Помните когда определяли освещенность пикселя мы вычисляли угол падения, метод гуро метод форда интенсивность. ,а там просто берем для этих углов что называется дискретизация, угол может быть 0 10 20, раньше точно считали а тут либо то либо то. Благодаря этому получим резкий скачок.
Все. Конец.
По НФР множество еще есть методов. Обзорную информацию дал, чтобы вы знали, если вдруг кто-то из вас будет заниматься графикой или компьютерным моделированием, чтобы знали, что такая штука есть. Где ее искать где ее копать, почему она есть, почему это нормальная интересная вещь. 
Надеюсь курс вам пригодится. Кто будет заниматься чем-то другим, курс просто вам будет полезен для общего развития. Все тогда. До встречи на экзамене.