У нас уже две лекции пропало, надеюсь наверстаем. Просто буду по-быстрее читать. 
Прошлое занятие мы разобрали формат RAW. Как происходит ввод растровых изображений, причем это верно для сканеров, фотоаппаратов. И принципы работы и там и там одинаковые. Есть некоторая матрица, она накапливает поток света и выдает нам сигнал. Следующая у нас тема, называется шумы изображений. Что это такое. Наверняка видела, когда фотография делается в плохих условиях, у вас появляется что-то такого типа. Фотографировали монотонную поверхность. А внутри есть отклонения. Это ничего критичного здесь нет. Бывают ситуации, когда шум становится большим. Вот здесь уже заметно. Мы прекрасно понимаем, даже не вглядываясь, что изображение не монотонно. Далее шум может быть случайный, как здесь. Случайное отклонение в цветах пикселей. А может быть структурный. Чем отличается, структурный это когда одинаково шумят несколько соседних пикселов и цвета. Почему такое происходит. Еще раз вернемся к прошлой лекции. В основе всего у нас лежат датчики ТЗС матрицы. Каждый датчик на выходе дает некоторый p степень заполнения, насколько был заполнен. Он может быть заполнен на 0, цвет черный либо полностью заполнен, цвет белый. И мы еще разбирали тему, как экспозиция, как правильно выставить, чтобы датчики были и не нули и не единицы, а в серединке. Фотография может быть либо черная либо засвеченная, важно попадать в серединку. Смотрите, потом мы еще сказали такую вещь, что есть ISO. То есть на самом деле датчик накапливает у нас не от нуля до единицы, а какое-то количество заряда А, грубо говоря сколько фотонов попало. И p=A/Amax. Сколько накопили. А вот дальше бы можем это Amax регулировать. Для чего это нам нужно, чтобы сокращать время выдержки и т. д. Что теперь здесь в чем проблема. Любой датчик это средство измерения. У любого средства измерения есть шкала деления и вероятность ошибки. Вот если у нас Amax наверху, то вероятность ошибки маленькая, а если Amax внизу вероятность ошибки большая. Логично. То есть. А измеряет с некоторым шагом, шкалой деления. И соответственно вот это р имеет некоторую ошибку. Из-за этой ошибки у нас возникают шумы. Это абсолютно естественная часть обусловленная физикой. Мы можем уменьшать величину ошибки, просто задирая Amax. Чем отличается профессиональная техника от непрофессиональной. Она позволяет. ISO 100 200 400... по степеням двойки так же для удобства. Профессиональная техника позволяет на больших iso снимать с маленькими шумами. То есть. вспышку не поставишь, выдержку не поставишь, но iso выкрутил и хорошая картинка. 
Теперь идем дальше. Структурный и случайный шум. Мы берем наше изображение и берем две точки А и В. Вдоль них рисуем отрезки, а затем вдоль этого отрезка рисуем график яркости. В идеале мы хотим. Если у нас изображение монотонное это должен быть горизонтальный отрезок. Это идеальный случай. В реальности будет где-то выше где-то ниже. За счет шумов. Давайте рассматривать что у нас чб изображение, есть только яркость. У этих колебаний есть два параметра. Есть понятие амплитуда, насколько выше реальная прямая, относительно настоящего и есть частота, то есть, как часто становится выше или ниже. Если частота высокая, то часто меняется, если низкая, то редко. Когда частота низкая, соседние пиксели ошибаются в одну и ту же сторону.
Когда частота высокая это случайный шум, туда сюда. Когда частота низкая получаем структурный шум, когда несколько соседних датчиков и несколько соседних пикселов ошибаются в одну и ту же сторону. Вот как вы думаете что для шума более будет заметно. Что влияет на визуальность шума амплитуда или частота. Нет. Почему так происходит. У человеческого зрения есть разрешающая способность. Если возьмем график этот, мы можем не различать отдельный пиксели, он различает группу соседних пикселов, видит как одну точку и вот эту общую точку он видит как среднее. Поэтому если шум случайный, даже с большой частотой, то итоговые показатели усредняются, то есть амплитуда может быть большой, но если частота большая среднее получим нормальное. А если амплитуда маленькая, но и частота маленькая, то она усреднится и тоже будет нормально. То есть на визуальную заметность шума частота влияет порой даже сильнее чем амплитуда. Но еще очень важная вещь. Если мы хотим получить естественное изображение для человека. То шумы должны быть в пределах разумного не должно быть больших шумов, но не должно быть малых шумов. Можно шумы вынести совсем в ноль. Тогда изображение становится плоско-рафинированным, как компьютерная графика. Даже нейросети генерируют и там все выхолщенное идеальное. Это вот как раз одна из причин. Нет шумов. Нет естественности. То есть нам нужно с шумами бороться, но нельзя затравливать до конца. Еще одна причина почему нельзя шумы выводить в ноль, потому что в ряде случаев тяжело отличить где мелкие шумы а где мелкие детали. Если сфотографировали лес, там деревья листочки, листочки могут быть сопоставимы с размерами шумов, борясь с шумами будете терять детали. То есть получается с шумами надо бороться, но tradeoff выбираем насколько сильно бороться. Приемы, которые призваны бороться с шумами называются подавление шумов или шумодавка.
Первая идея. Как бы вы давили шумы. Маска либо метод Гаусса. Что это такое. Возьмем изображение, вот пиксель. Знаем что могут быть шумы, ошибка. Боремся со случайными шумами. Значит есть пиксели вокруг. И у них у всех дельта по яркости. Мы можем просто взять просто среднее значение, то что делает фактически человеческое зрение. Получилось все хорошо, возникает вопрос, почему 9 пикселей, а не 25. Может быть больше надо брать. Мы берем среднее, может быть надо брать средне-взвешенное. Мы вводим какую-то маску весов. По этой маске считаем что индексы меняются от -k до k. И формула получится у нас следующая. outIxy - выходная яркость outIxy=∑i∑jIx+yy+j*mij / M
M=∑mij, mij>0
И можем сказать, что сам пиксель побольше вес, а чем дальше тем меньше вес. И аккуратно подбираем числа, можем добавиться качественного сглаживания. На матрицу помимо этого условия mij>0. Есть еще одно интересно условие. Вот это число M=1 должно быть равно 1. Почему так. Смотрите, мы берем и обрабатываем среднее изображение, монотонное, например абсолютно монотонное, шумов нет, сглаживать нечего. Мы все-таки делаем сглаживание и что получается, если у нас будет M>1, то Iout станет ярче. Если M<1, то Iout станет менее яркая. Эта сумма М влияет на то, что в среднем на выходе изображение будет ярче или темнее. Поэтому надо следить чтобы М=1.
Вот они наши условия для М. Какие мы здесь матрицы подбираем. Самое простое и понятное, что можем взять все значения одинаковые. Не так интересно, это то же самое что среднее значение, должен быть общий механизм подбора, этот общий механизм называется матрицей Гаусса. Матрица Гауссян это функция такого вида, одномерный случай
f(x)=ce^(-x^2/б^2)
У него два параметра сб. Эти параметры подбираются таким образом ∫..=1
Это в одномерном случае. В двумерном случае вместо х указывается расстояние от точки до начала координат. И Гауссиан если в двумерном случае нарисовать он выглядит следующим образом. Это просто холмик. В начале координат макушка, потом плавно к краям стекает. Вот это свойство ∫ тоже выполняется. И имея Гауссян имея размеры нужной нам матрицы, мы можем ее просто построить с помощью Гауссяна. В этом случае будет если с помощью матрицы, называется фильтрацией по маске, а если маску строим по Гауссу это называется фильтрация шумов по Гауссу. Базовый метод. Идем дальше.
Следующий подход напрямую следует из дискретнокосинусных преобразований. Берется окрестность 8 на 8 раскладывается на коэффиценты, как-то обнуляем часть и сохраняем. Алгоритм jpeg. Здесь то же самое можем. Разложить на коэффиценты фрагмент, Погасить мало значащие коэффиценты, потеряем мелкие детали, шумы и являются мелкими деталями.
Следующий метод фильтрации. Медианная фильтрация. Опять же, как в методе Гаусса берем некоторую окрестность и эту окрестность берем значения яркости. Засовываем в одномерный массив, этот массив сортируем. Из этого массива берем серединку. И эту серединку засовываем в наш пиксель обратно. То есть фактически тоже такое своего рода усреднение. Но что здесь интересно. Естественно это работает медленнее чем маска Гаусса. Из-за сортировки. Но Гаусс может записать значение которого реально в окрестностях не было. Медианная фильтрация запишет то значение, которое реально есть в окрестности. Когда это сработает. Вот представьте у нас здесь идет вертикальная граница, слева все единицы, справа все ноли. Гаусс запишет цвет 0.5, среднее-взвешенное значение. А медианная фильтрация запишет либо 0 либо 1. То есть при медианной фильтрации никаких новых значений яркости не появляется. При Гауссе появляются. Когда-то это хорошо, когда-то это плохо.
Первый вопрос на засыпку, нужно значение среднее из массива, если массив большой сортируем, делаем кучу работу лишней. Например массив 256 значений. Нам из них нужно 128. А сортируем весь. Вопрос как взять среднее значение не делая полную сортировку. Модификация quicksort. Сортируем что меньше, что больше, но у нас может оказаться что большую часть сортировать не нужно. Идем дальше.
Последний метод подавления шумов это усреднение. Это очень вырожденный метод но он работает. Смотрите, он работает в ряде таких вырожденных случаев. У нас есть изображение. Нам нужно его усреднить, а что если мы сделаем несколько снимков, тогда один и тот же Ixy в трех изображениях мы возьмем и в итоговое запишем среднее значение. В фотографии это не работает, потому что даже если камеру плотно закрепили на штатив, все хорошо замечательно, все равно что-то где-то шелохнется, что бы вы не снимали, все равно будут неточности. А если сканируете документ, то тут все четко. И этот метод применим.
Следующая проблема которую нам надо решать называется интерполяция. Приближенное какое-то построение. В обработке изображений это вот такие вещи. Это условно у нас есть растровое изображение и нужно выполнить его геометрические преобразования, изменить размер, немножко повернуть, развернуть, повернуть. Сканирование документов тоже так. Лежал не ровно, в графическом редакторе повернули. Повернуть изображение не тривиальное операция, либо увеличить. 
Все эти вещи называются интерполяцией: масштабирование, поворот, дисторсия. Это опять же идет из оптики и связана с особенностями работы объективов. И вот на такой картинке. Если будем фотографировать просто клетчатый лист бумаги, то он у нас получится либо выпуклый либо вогнутый. Это законы физики, избежать их полностью нельзя. Либо это очень дорогая оптика. Либо делать это программно. Как эффект дисторсии проявляется в реальности. Вот это фотография без дисторсии. Эту проблему надо как-то в графическом редакторе поправить. Как проблему можно сформулировать более строгом уровне. У нас есть исходное изображение, у нас есть то, что мы хотим получить. Вот то что мы хотим получить соответствует некоторому фрагменту исходного изображения. И этот фрагмент как-то расположен. Убрать дисторсию. Выполнить преобразование. Мы генерируем выходное. Вот эта математика она есть и она взаимообратима. У нас есть в ту сторону преобразования и в обратную. Поворот, масштабирование, дисторсия, любые изгибы у нас просто по-разному задают эти формулы. Дальше принцип очень простой мы берем пиксел в выходном изображении, находим соответствующий ему пиксел входного изображения и просто навсего копируем значение. Все хорошо до тех пор. У нас это растровое изображение, состоит из пикселей. Как быть, если ij вещественные и мы попадаем куда-то в серединку, а не в пиксел. И вот здесь появляются разные варианты. Вариант первый метод ближайшего соседа. Мы берем четыре ближайших соседа и берем тот который ярче. Это не отброс дробной части а округление. Второй метод это билинейный. Что такое. Просто линейный метод интерполяции, если у нас есть А и В. Значение между двумя А и В можем находить через линейные формулы. Почему называется билинейным, потому что идет усреднение по х и по у. Следующий метод бикубический Интерполяци на по 4, а по 16 точкам. почему нет биквадратного. Потому что биквадратного это по 9 точкам усредняем. А какие 9 точек брать непонятно. Мы можем брать 4 16 64 и т. д. Следующий метод. Будут всевозможные сплайны, куча математики. Идея вам понятна. То есть мы вычисляем значение яркости пикселя исходя из окрестности. Вот такой способ интерполяции называется неадаптивным. Она не учитывает то, что здесь находится, границы либо не границы. Как это может проявиться. Смотрите, допустим мы делаем масштабирование растрового изображения, у нас была тоненькая линия в 1 пиксель. В три раза увеличил, линия стала в три раза толще. Логично. Неадаптивно. Мы не пытались понять что здесь тоненькая линия, ее бы хорошо сохранить тоненькую. Еще пример, когда граница. Изорбажение вертикальная граница, 0 1. Четкое разделение. При увеличении в несколько раз у нас такой четкой границы резкого перехода не будет, будет размыта, как при удалении шумов по Гауссу. Это как раз плата за неадаптивность. Соответственно адаптивные алгоритмы, прежде чем делать эту операцию. Они определяют есть ли тут граница или нету. И в зависимости от этого критерия используют разные методы. Может быть линейный, может быть бикубичекий, может быть ближайшего соседа. Ближайшего соседа сохранит границу. Размыто делать не будет.
Вот когда мы с вами говорили про методы растрового изображения, мы говорили, что векторные хорошо и легко поворачиваются, масштабируются, а растровые плохо. Вот почему плохо. У нас был пиксель, пиксель попадает в границу и нужно очень правильно эту границу отделять и очень правильно интерполировать. Какие еще есть проблемы связанные с интерполяцией. 
Первая проблема ступенчатость. Допустим у нас есть маленькое изображение и мы его хотим увеличить в несколько раз. У нас здесь есть наклонная прямая. При увеличении в несколько раз. Мы понимаем, что здесь решетка пикселей и эта линия движется по пикселям. То здесь она будет ступеньками. Это она выйдет ступеньками если использовали адаптивный метод. А если неадаптивный, плюс к тому что ступеньки, то еще и размытая.
Вторая проблема Размытость. На самом деле как бороться со ступенчатостью. Мы можем сами сделать сглаживание по Гауссу. Тогда ступенек не будет, то будет размытость. Тут tradeoff либо то либо другое. А можно ли чтобы и то и то было хорошо?
Чтобы было и то и то. Этот метод называется повышение резкости. Мы его скорее всего будем разбирать на следующей лекции, идея какая, если Гаусс делает размытие и сглаживание границ, то повышение резкости наоборот делает их более заметными. Идея какая, после того как появилась такая размытая полоса, мы можем ее сделать наклонную и более заметную и самое главное менее размытую, более узкую. Эти методы тоже есть. Их тоже разберем, эффект Гао?.
При интерполяции изображения, при масштабировании, могут появляться сторонние эффекты и с ними нужно бороться очень аккуратно. Потому что подавляя один эффект мы повышаем другой, каким-то образом надо находить баланс. Еще одна проблема есть.
Проблема Муар. Тут тяжело рассказывать лучше показать. Было куча горизонтальных линий, чуть наклонили и в этом месте появился совершенно новый узор. При выполнении интерполяции изображений у нас могут появляться муар, микрорисунок. 
И последняя вещь это многократная интерполяция. То есть очень часто нам нужно сделать не одну операцию а цепочку. Повернуть отмасштабировать удалить дисторсию и т. д. Каждый шаг вносит свои проблемы. Лучше все эти шаги объединить в одну единую цепочку и сделать за один раз. Количество ошибок и количество артефактов от этого будет меньше. Это то, что касалось ввода изображений. Подавить шумы и интерполировать изображения так, чтобы нам подходило. В частности считыватель номеров, камера сделала снимок, удалила шумы, нашли номер, а потом этот номер вырезали так как нужно.
Теперь обратная проблема это вывод изображения. В основном будем смотреть чернобелые, в цветных методы те же самые, просто больше смотреть.
Существуют очень большой класс устройств вывода изображений, в частности это плазменные принтеры, матричные принтеры, которые умеют делать только следующее, умеют круглую точку один пиксел, могут нарисовать либо черным либо белым. То есть струйные принтеры еще могут дозированно сколько красок, а тут сугубо бинарно. Черно либо белое. Поэтому изображение в градации серого нужно перевести в бинарное изображение. Это где пиксель может быть либо черным либо белым. Эта операция называется бинаризацией. Перевод изображения из градации серого в чернобелое. Бинаризация.
Первое самое простое, пороговое.
Как это работает, есть входное изображение, есть выходное изображение. На выходе Ixy может быть равно 1 либо 0. И как это определяется. Задается некоторое значение t Порог яркости. Все что больше выставляем 1, все что меньше выставляем 0. Метод простой как палка, но возникает вопрос. А откуда брать значение порога. Для отдельного изображения может подобрать. Просто руками подвигали и выставили как надо. А если работает на автомате. Там порог нужно как-то подбирать автоматически. Для того чтобы подбирать используется метод Оцу.?? Это пороговая бинаризация, при которой мы порог каждый раз определяем автоматически. Сначала разберем что такое гистограмма яркости. Какое значение сколько раз встречается. У нас по оси х откладывается яркость от 0 до максимума. А по у сколько какая яркость встречается. Давайте сразу рассматривать в бинарном виде. Значения яркости от 0 до n-1. А h(I) это сколько раз встречается такая яркость. Смотрите интересное замечание. ∑h(I)=H*W
H ширина W высота изображения. То есть сумма сколько какое значение яркости сколько раз встречается, если сложим получим сколько пикселов в изображении. Теперь смотрите, как можно визуально оценивать гистограмму. Ну если гистограмму смещена влево, значит изображение теплое, если вправо, значит изображение светлое. Если гистограмма размазана, то есть и то и то. Есть светлые участки, есть темные участки на изображении. Правильно. Что мы выбираем порогом. Это то, что делит нашу гистограмму на две части. То что слева это становится 0, то что справа становится 1. И этот порог надо выбрать так, чтобы поделить более менее разумно. Вот метод Оцу?? (я не слышу) и выполняет эту штуку.
Есть HW размер изображения. Есть Hi это гистограмма яркостей. И наверно все. На выходе нам нужно дать порог T. Как мы это сделаем. во-первых введем pi=Hi/HW это вероятность того, что пиксел имеет яркость I. Дальше. ..... формулы какие-то q1 q2 ... это просто суммарная вероятность вот здесь и вот здесь. Согласны. В каждой из этих двух групп мы можем посчитать некоторое средне-взвешенное значение. Среднее значение в группе слева будет. ... формулы ... µ1 µ2... Дальше слышали такое слово средне-квадратическое отклонение. В каждой из этих групп первой второй можем посчитать средне-квадратическое отклонение. То есть. Фактически мы вместо гистограммы получили два этих отрезка µ1 µ2 в чем заключается метод Оцу?? Мы должны подобрать такой T, такой что... формула... То есть нам нужно подобрать Т такое, чтобы вот это значение было минимальным. Фактически мы бежим в цикле для каждого Т считаем это значением и запоминаем Т для которого было минимальным. В чем здесь фикус-пикус. Если сделаем в лоб, то вычислительная сложность O(n^2). Метод Оцу?? хитер тем, что у нас есть q1 q2 µ1 µ2 б1 б2 для значения Т. Он позволяет. Если мы делаем Т+1, то это может быть легко пересчитано без вложенных циклов. В частности q1 q2 понятно как пересчитать. Мы просто берем одно значение к q1 добавляем, из q2 вычитаем. Остальные тоже легко пересчитываются. Поэтому сложность получается O(n).
В чем его проблема. Проблема в том, что пороговое значение выбирается одно на всех. Допустим есть изображение, есть песок, море, солнце. Что интересно. Вот эта область она вся небо, монотонная грубо говоря. Мы для всего этого выбираем методом Оцу?? один порог Т, и у нас небо либо гаснет целиком либо целиком становится полностью белым. И то и то не устраивает. Это некрасиво. Даже с учетом того что бинарное изображение. Помним, что человеческое зрение округляет. То есть если здесь видим 9 рядом стоящих пикселов, то человеческое зрение видит их как 1. И соответственно если все сделают 0, то человек увидит 0. А если сделаем 50/50, то человек увидит серый цвет. Они у него сольются и получится градация серого. Получается, устройство не может выводить серый цвет, но за счет того что пиксели сливаются. Мы можем засчет вот этих комбинаций нулей и единиц добиваться градации серого. И тогда что нам бы хотелось, нам бы хотелось, чтобы порог был не один для всех, а для каждого пикселя определялся индивидуально, так еще и с учетом соседних пикселов. Вот этот метод, Бернсена. Он обрабатывает изображение, для каждого пикселя берет его окрестность, у этой окрестность считает минимальную яркость, максимальную яркость и на основе их берет среднюю. И вот эту среднюю использует как.. Для конкретного пикселя. В чем проблема метода Бернсена у него вычислительная сложность высокая, двойной цикл по пикселям, для каждого пикселя окрестность обрабатвыаем O(h^2n^2) по-сути вложенность цикла 4. Это медленно. Чтобы эту проблему побороть. Есть метод
Флойд-Стейнберг Идея достаточно простая. Он еще называется метод распространения ошибки. Рассмотрим четыре соседних пикселя. Вот он наш пиксел Ixy, который имеет входную интенсивность, мы его сделаем либо черным либо белым. Смотрите интересная вещь. Если мы делаем его 0 черным, у нас изображение становится темнее, это мы можем сказать, что. Err У нас есть некоторая ошибка, которую надо складывать. Мы сделали темнее чем нужно изображение и запомнили насколько. Ошибка это какую яркость мы должны компенсирвать. Мы должны добрать за счет соседних пикселей. То есть соседние пиксели должны сделать поярче настолько, чтобы средняя осталась на том же уровне. Если был черным, сделали черным, то соседние пиксели корректировать не надо. И наоборот, если был белым, сделали белым, соседние пиксели корректировать не нужно. В результате бинаризации пикселя, получили ошибку в соответствии с которым нужно корректировать яркость. А потом делаем вот что. 3/8 3/8 1/4. Вот эта Err плюсуем к интенсивности соседних пикселей. И идем дальше. Давайте в качестве примера рассмотрим. Допустим яркость идет от 0 до 1. И порог Т=0,5. Есть ошибка, мы ее размазываем. 
Следующий метод который решает примерно ту же задачу, но несколько иным способом. Называется метод упорядоченных возвращений??
Возьмем простой случай, монотонное изображение с интенсивностью 0.3. И Порог Т=5. Что делает алгоритм предыдущий, какие-то черные пиксели, какие-то белые, просто учитывая ошибку. Как делает этот метод упорядоченных возвращений?? изображение разбивается на квадрат. Квадрат имеет размерность nxn n=2^k. А теперь смотрите какую штуку сделаем, мы вот в этом квадрате, для него построим матрицу, которая будет nxn, и каждый пиксел из этого квадрата мы будем сравнивать со значением порога из этой матрицы. Соответственно если матрица будет одинаковая все значения, получим ту же самую, а если хитрым образом подберем разные значения, то получим интересный эффект. Вот у нас есть матрица, возьмем этот фрагмент. формулы... Для начала мы построим матрицу D2=(0 2 / 3 1) Это матрица куда включаются все значения от 0 до 3. D2n = (4Dn 4Dn+2Un / 4Dn+3Un 4Dn+Un)
Un это матрица из единичек. Обратите внимание, что коэфиценты перед матрицей U это матрица D2 и т. д.
Обратите внимание, что в ней встречаются все значения и они раскиданы по матрице, не по порядку. Не может быть что все в одном углу большие, а в другом все маленькие. То есть равномерно. Осталось только сделать еще один шаг. Как из матрицы D матрицу порогов Т. 
Txy = Dxy/n^2*M ?? (не вижу)
Если у матрицы D раскиданы значения от 0 до 15, то в матрице Т от 0 до n. Тогда что у нас получается, если мы берем монотонное изображение какое-то и обрабатывает с помощью нашей матрицы, какие-то пиксели становятся черными, какие-то белыми, но соотношение черными белыми определяется из средней яркости изображения. И эти черные белые пиксели будут расположены не рядом.