Мы рассматривали поколение компьютеров, с развитием компьютеров их быстродействие растет. От части это происходит особенно на первых шагах за счет элементной базы, технологического развития. В дальнейшем большую роль играет архитектурные решения. Здесь рассмотрим и те и другие способы которые позволяют ускорить работу.
Есть три основных подхода для увеличения работы выполнения операций. Сокращение количества циклов необходимых для выполнения одной команды. Каждая команда требует определенное количество циклов. В риск архитектуре большинство команд за один цикл. Второй подход это упрощение организации машины, таким образом, можно было сделать цикл короче. Третий подход одновременное выполнение нескольких операций. Первые два подхода очевидны. Но есть много различий вариантов разработки, которые могут повлиять на число циклов. Разные способы, так или иначе. На самом деле чаще всего присутствует все три из этих подхода. Число циклов необходимых для выполнения набора операций называется длиной пути. Иногда длину пути можно уменьшить с помощью дополнительного обеспечения. чтобы повысить скорость команды, можно применить третий подход параллельное выполнение программ. Это основная тема сегодняшней лекции. Весьма эффективно отделение схем вызова команд, если сделать это независимым от тракта данных. Речь идет о чем, чтобы команда вызывалась с опережением, таким образом вызывается уже следующая команда, в то время как предыдущая выполняется. возможно, сооветственно эти два элемента в компьютере будут работать асинхронно и одновременное выполнение нескольких операций это самый продуктивный подход. Он дает возможность значительно увеличить быстродействие компьютера. Даже простое перекрытие вызова команд и выполнение команд дает большой эффект. В более сложных технологиях допустимо одновременное выполнение нескольких команд. И эта идея является основной для проектов современных компьютеров. Значит, в те времена когда процессоры собирались из дискретных компонентов, щас говорим о стоимости компьютера. Это тоже один из важных вопросов, который разработчики должны обращать внимание. В те времена, достаточно было посчитать общее количество вот этих компонент, сложить стоимость и получалось стоимость всего компьютера. В настоящее время в процессор помещается микросхема и большие сложные микросхемы стоят дороже, чем большие. Можно прочитать отдельные компоненты транзисторы вентили, но обычно это число не так важно. Речь еще. В стоимость входит технология каким образом эти компоненты устроены на этой микросхеме. Стоимость микросхемы растет быстрее чем занимаемой ей пространство. По этой причине разработчики измеряют стоимость в единицах приближенное к недвижимости, с точки зрения пространства, в единицах площади. В истории компьютерной индустрии, одно из наиболее тщательно проработанной микросхемы это двоичный сумматор. Существует много разных подходов для проектирования и для создания сумматоров. Самое быстрое двоичные сумматоры значительно превосходят самых медленных. Разрыв большой. Высокоскоростные сумматоры гораздо сложнее и дороже, чем низкоскоростные. Специалистам по разработке систем приходится останавливаться на соответствии быстродействии и занимаемого пространства. Сумматор не единственный компонент, практически любой компонент системы может быть спроектирован таким образом, чтобы он может работать быстрее или медленнее, разные модели будут отличаться по стоимости. Главная задача разработчика является определение тех компонентов системы, усовершенствование которых может максимально повлиять на быстродействие. Потому что не всегда включение компонента не всегда повлечет увеличение значительное быстродействия. Потому что это система, элементы влияют друг на друга, каждый из них внутри системы проявляется свойства, которые сам по себе может не проявлять. Одним из ключевых факторов определения скорости работы, генераторов, синхронизирующего сигнала является количество действий, которое должно быть сделано за один цикл. Очевидно чем больше действий, тем длиннее цикл. Для того чтобы сократить это действие, надо команду упростить либо изменить архитектуру. 
Вот об этом будем говорить.
Все производители компьютеров хотят чтобы их систем работали как можно быстрее. Рассматривать усовершенствование можно с двух точек зрения или можно разделить эти усовершенствования на две категории, которые с одной стороны касаются реализации, а другие архитектурные. Усовершенствованная реализация это такие способы построения новых процессоров и памяти, применяя которые система работает быстрее, архитектура не меняется. Это значит, что устаревшие программы они могут по-прежнему работать. Это очень важно для продажи. Чтобы усовершенствовать реализацию можно использовать более быстрые. тактовый генератор работать быстрее, то до какой-то степени этим можно ускорить работу. однако некоторые варианты усовершенствования можно делать только путем изменения архитектуры. Иногда до какого-то момента происходит усовершенствование реализации, а потом оказывается что дальнейшее улучшение может быть только изменяя архитектуру. Например, добавить новые команды, регистры. И в этом случае для достижения максимальной производительности уже потребуется другое программное обеспечение. Например, новые компиляторы использовать, которые будут использовать новую архитектуру. При этом все-таки делается попытка сделать вот эти компьютеры новые и старые совместимыми. 
Большинство современных компьютеров являются конвейернизированными. Мы рассматриваем работу процессора. В прошлый раз говорили про алгоритм работы процессора. Центральный процессор работает в соответствии с программой выбираемой из памяти. Принцип Фон-Неймана, то есть программа находится в памяти. Есть адрес по которому расположена программа, очередная команда которая должна выполняться будет определяться счетчиком команд. Выбирается команда она дешифрутеся, когда дешифруется, требуется ли ей дополнительные операнды. Если требуются, то тоже выбираются из памяти, команда выполняется,  и в тот момент когда произошла выборка очередной команды, счетчик команд передвинулся к следующей команде. Автоматически указывает на следующую команду. Поэтому после выполнения команды, счетчик команд уже указывает на следующую. И т.д. получается, что процессор это автомат, который непрерывно. Выборка дешифрация, выполнение команды и т. д.
Как и другие устройства, так и любые действия которые выполняются, можно представить как некоторые шаги и некоторые из этих шагов могут быть независимы друг от друга. То есть если мы сейчас представим вот эти шаги. Выборка дешифрация выполнение. Эти действия независимы относительно независимы друг от друга. И когда работает один из этих блоков, например выборка команды, там есть еще вычисление адреса. Когда работает вычисление адреса, то остальные компоненты, которые отвечают за выборку дешифрацию выполнение простаивают. И т. д. Эти блоки работают независимо друг от друга и работают поочередно. пока один занят, другой простаивает. Принцип конвейеризации в том, чтобы постараться организовать работу так, чтобы все части процессора работали, чтобы в то время пока выполняется дешифрация, могли выполняться команды или считываться. И т.д. Вот как раз выполнение каждой команды, как уже сказано складывается из ряда последовательных этапов, суть которых не меняется от команды к команде, чтобы увеличить быстродействие процессора, как раз используется конвейерные принцип. Какие требования чтобы можно было разбить на конвейер. Можно было представить эту команду как конвейер. Во-первых операции которые мы разделяем вот эту общую операцию, вот эти шаги, они должны быть независимы. Когда работает один из них, остальные простаивают, во-вторых они вот эти части должны быть сравнительно одинаковыми по продолжительности. Потому что если есть какая-то часть, которая работает быстро, а какая-то другая работает медленно, то все это будет работать, конечно со скоростью самой медленной части, потому что, для того, чтобы начало выполняться какой-то блок, он должен закончить предыдущую операцию. Так вот принцип конвеейрное, подразумевает, что каждый момент времени процессор работает над различными стадиями выполнения команд. На выполнение каждой стадии выделяется отдельные аппаратные ресурсы. Есть отдельно блок вычисления адреса, отдельно блок выборки и т. д. По очередному такту импульса а каждая команда переходит дальше по конвейеру. В различных архитектурах реализуется по-разному, количество этапов разное.
Смотрим пример, состоящие из 4 блоков как в 286 архитектуре. Адресный блок, выборка блок, дешифрация, выполнение. MOV AX,BХ. Каким образом будет работать поток команд. В первую очередь эту команду надо прочитать, чтобы прочитать. Адресный блок вычисляет адрес первой команды. Здесь получается не в 4 раза быстрее, а меньше, это даже в идеальном случае, когда подобрали все команды, чтоб конвейер постоянно был заполнен. Чтобы пустых мест не было. Они могут по разным причинам быть. Конвейер это не просто те же самые четыре блока, которые работали без конвейера, нет, конвейер устроен сложнее, это дополнительное усложнение, когда организуется конвейер между этими блоками, раньше между ними было препятствий. После того как после одного блока была закончена, он сразу передавал команду следующему, а теперь возможны временные несоответствия, и поэтому между этими блоками должны быть какие-то регистры для промежуточного хранения, потому что адрес вычислен, а предыдущая команда выборка не закончила работу, поэтому требуется сохранить этот адрес. то есть конвейер не просто взяли устройство и больше на него команд, а это требуется еще некоторое усложнение работы этой части, хотя бы для того чтобы сохранять те данные, которые ожидают своей обработки на конвейере. Это во-первых почему не просто в 4 раза быстрее будет работать. Главная причина не в этом, а в том, что команды бывают разные. Есть команды которые требуют операнды из памяти, что будет тогда.
Предположим такой вариант. Конвейер команды с записью результата в память. Дешифрация и выполнение будут простаивать, потому что появляется задержка, когда нужно вычислить адрес куда записывать и выполнить запись. 
Уже было сказано, что организация конвейеров в разных компьютерах разная, разделение на шаги тоже есть разное. Вот пример пятиступенчатого. В прошлых было четырехступенчатого. Он состоит из блоков выборка команд, дешифрация, выборка операндов, выполнение, обратной записи. То есть разделяется таким образом. Соответственно опять здесь показано выполнение цепочки команд. Как уже было сказано команды бывают разные, за счет этого даже в таком варианте здесь будут все равно пузыри, где-то блоки будут не задействованы, потому что нет работы в этот момент времени.
И вот давайте посмотрим на производительность идеального конвейера. Посмотрим пример пятиступенчатого 
instruction fetch if
instruction decoding id
operand reading or
executing ex
write back wb
Здесь пузырей нет, говорим про идеальнйы конвейер, все идут друг за другом команды, одинакового размера. Конвейер заполнен все время. 
Оценим производительность T=Tmax{Tif, Tid, Tor, Tex, Twb} + ∆t. Вот это ∆t за счет того что устроено сложнее, чем просто был бы тот же самый процессор, но без конвейера. И говорила о том, что если разное время выполнения вот этих шагов, то работать будет со скоростью самой медленной части. Быстрая часть уже закончит, она передаст данные на регистр буферный, которые сохраняет данные и будет какое-то время простаивать. Для вычисления потребуется максимум времени.
При последовательной обработке будет n команд Tпосл=n(Tif+Tid+Tor+Tex+Twb)
Tконв=5T+(n-1)*T
Так, потому что конвейер будет работать на полную мощность, только после того как будет заполнен полностью. В начале конвейер будет только заполняться и первый результат появится только через 5 шагов, поскольку пятиступенчатый конвейер. 
Вот у нас получается, увеличение, ускорение работы, за счет чего, за счет архитектурного решения, эта организация конвейера, и если брать отдельную команду, то она конечно не выполняется быстрее, она будет выполняться с той же самой скоростью, что и конвейер. Нигде не наблюдали, чтобы ускорилось выполнение команды. Если говорить про производительность, быстродействие не изменилось. Команда выполняется с той же самой скоростью, что и без конвейера, но производительность увеличивается за счет того, что в стадии выполнения находится несколько команд.
В цифрах как это будет, это примерные оценки.
Какие выводы можно сделать. что при достаточно длительной работе конвейера его быстродействие будет превышать. Это увеличение тем выше, тем меньше длительность такта конвейера и чем больше количество выполненных команд. В риск архитектурах так и будет каждая команда за один такт. Но когда работает конвейер может оказаться что время выполнения работы одной команды меньше чем такт. потому что команды ходят чаще.
Сокращение длительности такта достигается разбиением выполнения команд на большое число этапов. Каждое из которых включает в себя простые операции, которые выполняются за короткий промежуток времени. Мы говорим о том, что организация конвейера может быть разная. Если разбить операции на большее количество ступеней, то тактовая частота увеличится. Но мы сейчас увидим что это все относительно. Казалось бы чем больше ступеней, тем быстрее выполняться программа, но не совсем так.
Потому что есть конфликты конвейера. Они препятствуют выполнению очередной команды из потока командв предназначенном для нее такте. Конфликты могут вызвать необходимость остановки конвейера, для разрешения нужно чтобы некоторые команды в конвейере могли продолжать выполняться, в то время как другие были задержаны. В частности организация конвейера включает в себя взяли тот же самый процессор, и делаем, в частности требуется дополнительная организация, буфер между каждой ступенью и следующей. именно для хранения результата предыдущей команды, пока она еще не может выполняться следующей ступенью.
Конфликты - это такие ситуации в конвейерное обработке, которые препятствуют выполнению очередной команды в предназначенном для нее такте. Делятся на три группы, структурные, по управлению, по данным.
Структурные, когда аппаратные средства процессора не могут поддерживать всевозможные комбинации команд в режиме одновременного выполнения совмещение. Причины не полностью конвейерная структуры процессора, при которой некоторые ступени отдельных команд выполняются более одного такта. Возникают пузыри.
эту ситуацию можно ликвидировать двумя способами. 1. Увеличение времени такта, чтобы все команды выполнялись за один такт. Существенно снижается эффект конвейерное обработки.
2. Использование аппаратных решений, которые позволили бы значительно снизить затраты времени на выполнение данного этапа. Постараться эту команду, которая занимает три такта, за счет каких-то аппаратных решений выполнять эту команду за один такт. Усложняем саму аппаратуру, для того, чтобы остаться в таком же ритме конвейера. Вот, например, использовать матричные схемы умножения. Соответственно это приведет к усложнению схемы процессора и невозможности реализации на этой схеме других функционально более важных узлов. Получилось, что у нас два подхода. Либо все замедляется за счет, того чтобы, когда мы увеличим такт. Либо здесь требуется усложнение аппаратуры.
Так как такая ситуация возникает при реализации команд относительно редко встречающихся в программах, то обычно разработчики процессора ищут компромисс между увеличением длительности такта и усложнением того или иного устройства процессора. Понятно, есть два подхода и ищут компромисс, который бы все-таки позволил быстродействие увеличение. 
Вторая причина структурных конфликтов. Недостаточное дублирование ресурсов. Конфликт из-за доступа к запоминающим устройствам, когда команды и операнды на одном запоминающем устройстве. У некоторых компьютеров есть отдельная память для команд и компьютеров. В таком случае таких конфликтов как доступ к запоминающим устройствам уже не будет. В этом случае, когда они находятся в одной памяти, то работу конвейера придется приостанавливать, когда различные команды обращаются к памяти. То есть обращение к памяти если это одна и та же память, то вот эти этапы, когда у нас требуется выбрать саму команду, выбрать операнд или записать операнд они одновременно выполняться не смогут. Они должны будут выполняться поочередно. Если они по времени совпали, возникает конфликт и одна из этих команд будет выполняться а другая не будет.
Конфликты из-за исполнительных устройств сглаживаются введением в микропроцессор дополнительные блоки. Процессоры имеющие в своем составе более одного конвейера - суперскалярные. Недостаток - синхронное продвижение команд в каждом из конвейеров.
Конфликты по управлению. Это третий тип, они возникают при конвейеризации команд переходов. Мы знаем, что программе часто встречаются различные переходы ветвления, если конвейер имеет большую глубину, например 20, то промежуток времени между формированием признака результат и тактом, где он анализируется может быть большим. То есть конвейер прошел вперед далеко, обрабатывает ветку, когда дойдет до определения какая на самом деле выполняться должна ветка, может оказаться что может потребоваться совсем другая ветка. В инженерных задачах примерно каждая 6 команда является команда условного перехода. И поэтому при остановке конвейера при выполнение команд переходов до определения истинного направления перехода существенно скажутся на производительности
Существуют разные подходы чтобы снизить потери конфликты по управлению. 
Это область исследования достаточно широко разрабатываемая. Конвейер в современных компьютерах имеет более сложную организацию. Если много ступеней, то потери от конфликтов по управлению могут быть значительными. конвейеризация Лучше всего работает с линейным кодом. Делаются попытки уменьшить потери вот этих конфликтов по управлению. некоторые из этих подходов давайте рассмотрим. Динамическое прогнозирование ветвлений. В чем суть. точные прогнозы, но 100% прогноз передать сразу нельзя. И в настоящее время проводится множество исследования, целью которых является прогнозирование. Один из подходов хранить в особом устройстве таблицу, в которую будет записать условные переходы, когда они встретятся. Если условный переход встретится снова, то можно будет найти в этой таблице и в данной таблице есть ячейка, которая для каждой команды условного перехода был ли переход. Соответственно если при последнем обращении переход был, предполагается, что он и сейчас будет происходить. То есть в конвейер будут загружать ту часть, которая относится к этому переходу. Если же переход на самом деле не состоялся, чт будет если была передача управления, был в конвейер загружена одна ветка предполагаемая, а когда дошло до реализации, переход значит, что эти команды были считаны дешифрованы и т. д. И когда дошло до выполнения, оказалось что нужно в другую ветку. Все что было в конвейере заготовлено аннулируется. Мало того что были затраты на обработку ненужной ветки, кроме того конвейер начнет работать сначала. Если окажется, что перехода не будет, тогда бит вот этой таблицы устанавливается в состояние, что перехода не было. Соответственно прогноз заключается в выборе того же пути, по которому программа прошла в предыдущий раз. 
статическое прогнозирование ветвлений. Динамическое, значит что все определится когда фактически дойдет до команды. А статическое это значит попытаться сделать это заранее. Динамические приспосабливаются к текущему режиму работы программы, а отрицательная сторона динамической, что они требуют специализированной аппаратуры. В Случае статического используется компилятор. Здесь делается попытка определить переход еще до стадии компиляции. Если предположить что в программе встретился цикл, который выполняется миллион раз. Тогда компилятор когда такое встретит, знает что переход в конце цикла будет происходит всегда. Если бы был способ сообщить это аппаратуре можно было бы избавиться от огромного объема работы аппаратуры. Он будет знать какая из ветвей будет работать дальше. Такой подход связан с изменением архитектуры, а не только реализации. В некоторых машинах ультраспарк помимо обычных команд условного перехода есть еще один набор команд. Новые команды содержат бит по которым компилятор определяет совершать переход или не совершать. Когда встречается такой бит, совершается переход или нет. На стадии компиляции уже будет помечено. Компилятор поставит безусловную передачу. И кроме того здесь нет необходимости тратить драгоценные пространства в таблице динамики перехода. То есть создавать ту самую таблицу перехода. Это сокращает количество конфликтных ситуаций. Последняя технология прогнозирования ветвлений основана на профилировании. Это тоже статическая технология только в данном случае программа не заставляет компилятор вычислять какие переходы нужно совершать а какие нет. Программа реально выполняется, а когда ветвление фиксируется это поступает в компилятор, а он затем формирует специальные команды условного перехода, чтобы сообщить аппаратуре что надо делать. Большинство современных процессоров конвейеризированные и суперскалярные. Это означает, что есть блок выборки команд которые заранее вызывают команды из памяти и передают в блок декодирования, он в свою очередь передает в функциональные блоки для выполнения, в некоторых случаях блок декодирования может разбивать отдельные команды на микрооперации, перед тем как отправлять функциональным блокам, это проще всего реализовать и все команды в том порядке в котором вызываются в памяти в этом случае будет легче организовать, когда они должны выполняться в том порядке как онив  памяти. Однако понятно это в программе не так и последовательное выполнение не всегда дает оптимальную производительность, если команде требуется значение которое вычисляется предыдущей командой, еще одна зависимость, когда команда использует значение выработающая предыдущей командой. Понятно выполняться параллельно не смогут, только последовательно. Вторая команда не может выполниться пока первая не реализует нужную величину. Чтобы обойти эти проблемы достичь оптимальной производительности процессор пропускает взаимозависимые команды, например один регистр использует, и переходит к следующим независимым командам, естественно алгоритм распределения команд должен давать тот же результат, если бы команды выполнялись в том же порядке как и были указаны в программе. 
О чем идет речь, дело в том, что есть специальные компиляторы распаралелливающие, которые пытаются выбрать команды выполнение которые не зависят друг от друга. Эти команды выполнять можно параллельно, но при этом разбиение на такие части, которые независимы не должно искажать результат, мы должны результат получить такой же. то есть вот это переупорядочивание команд необходимо для повышение производительности, в действительности имеется в виду переупорядочивание команд в одном блоке команд. Спекулятивное. Суть в следующем программу можно разбить на базовые блоки, каждый из которых представляет линейную последовательность команд. с точкой входа вначале и точкой выхода в конце. базовый блок не содержит управляющих структур, то есть пытается представить программу как последовательность блоков базовых, которые связаны командами управления. При трансляции на машинный язык не создается ветвления. Базовый блок, это в котором нет ветвлений, это просто линейный. Значит программа в такой форме может быть представлена в виде ориентированного графа, проблема в том, что большинство базовых блоков короткие. И нужно сделать так, чтобы механизм переупорядочивания последовательности команд можно было применять не только в пределах конкретного базового блока, как правило базовые блоки короткие, хотелось бы, чтобы это переупорядочивание команд сделать таким образом, чтобы связывать не только базовые блоки и следовательно. Этот механизм переупорядочивания команд можно. Он возлагается на компиляторы специальные, когда выбираются такие команды которые могут выполняться независимо друг от друга параллельно, в частности такой подход называется сверхдлинная команда, то есть из таких команд создается как бы одна длинная команда которая вот эти части может выполняться параллельно. Значит. Когда мы говорим о разбиении на линейные участки и понятно что какие-то команды более медленные длинные, какие-то быстрые, и полезнее всего передвинуть, если говорим о тех командах которые выполняются независимо, мы их можем переупорядочить, мы можем выполнять в другом порядке, здесь полезно будет передвинуть потенциально медленную операцию в графе повыше, чтобы выполнение началось раньше, чтобы когда дошло время до того самого передачи управления, чтобы она выполнилась. Перемещение кода наверх называется подъемом. Выполнение команды до того как стало известно понадобится она или нет называется спекулятивным выполнением. Спекулятивное выполнение - команды переупорядачиваются и выполнение раньше того узнается ли выполняться будет или нет. Будет ли исполняться та ветка где команда. Это называется спекулятивным. Чтобы использовать эту технологию требуется поддержка компилятора, АО. В большинстве случаев переупорядочивание команд за пределами одного блока, находится вневозможности АО, поэтому компилятор как раз и должен перемещать это явным образом. В связи с спекулятивным выполнением команд возникает интересная проблема. Например, очень важно чтобы ни одна из спекулятивных команд не давала результат, который невозможно отменить. То есть эти команды которые выполняются спекулятивно, на самом деле еще до того как стало известно требуется она или нет, должна ли она выполняться или нет. Поэтому они должны записывать результаты в промежуточный буфер, на случай потери данных, не понадобятся они будут стираться.
Продолжаем конфликты управления.
Процессор начинает выбирать из памяти по предсказанной ветке программы, спекулятивное исполнение, однако т.к. направление перехода может быть предсказано неверно, то получаемый результаты с целью обеспечения анулирования не записываются в память или регистры. Для них не выполняется этап записи в память, а накапливаются в специальном буфере.
Если после формирования анализируемых признаков оказалось, что направление перехода было выбрано верно, то все полученные результаты переписываются из буфера по месту назначению. Если было предсказано неверно, то буфер результатов очищается, очищается и конвейер содержащий команды, находящиеся на разных этапов обработки следующей за командой условного перехода. При этом анулируются все результаты уже выполненных этапов команд. Конвейер эффективна при большом числе выполненных команд. Перезагрузка конвейера -значительные потери. Если глубина конвейера большая. Все что следует за командой, все что наработано, теперь это все очищается. И потери производительности достаточно большие. Поэтому эффективному предсказанию выделяются много времени. Это важно не только для реализации конвейера. это вообще важно с точки зрения паралелльного программирования. Конфликты по данным.
Конфликты по данным. возникают когда команда от результатов предыдущей проявляется при совмещении команд в конвейере. Например R1=R2+R2 R3=R3-R1
Существует метод устранения конфликта по данным: форвардинг. К сожалению не все потенциальные конфликты по данным можно устранить с его помощью, в этом случае конвейер приостанавливается до разрешения конфликта.
Наличие конфликтов приводит к значительному снижению производительности микропроцессоров. Определенные типы конфликтов требуют приостановки конвейера, приостановке всех команд находящихся на различных стадиях обработки. Если одна ступень тормозит, то остальные все следуют за ней. Если ступеней 20, то до 20 команд будут приостановлены. Другие конфликты — при неверном предсказании направления перехода приведут к необходимости полной перезагрузки. Когда конфликт по данным или структурным, это приостановка конвейера на какое-то время, а при неверном предсказании направления перехода требуется полная перезагрузка конвейера. Все что было наработано придется выбросить и начать заново.
Потери будут тем больше, чем более длинный конвейер используется, такая ситуация явилась причиной уменьшения количества ступеней. Пришли к выводу, что не имеет смысла реализовывать длинные конвейеры. 
Суперскалярные архитектуры.
Сдвоенный пятиступенчатый конвейер с общим блоком выборки. То есть блок выборки успевает обслуживать, он один. А с ним работает два конвейера. Как здесь. Если выборка команд происходит из памяти команд, то есть не конфликтует блок выборки команд с выборкой операндов или записью результата. В этом случае они действительно будут работать паралельно. 
Сначала конвейеры как сдвоенные и обычные использовались только в РИСК компьютерах. Напомню РИСК и СИСК. СИСК это полный набор команд, то есть архитектура где много сложных команд. Интел 386 это СИСК, команд много, команд больше чем 256, поэтому код команды занимает больше одного байта. Поэтому часто код команды записывается в двух байтах. то есть первый байт показывает группу команд, а второй место в этой группе. А РИСК архитектура использует простые команды. В чем плюсы минусы. Говорим про быстродействие. Каким образом появилась СИСК и РИСК, дело в том что, в СИСК много команд и сложные. Программировать для СИСК процессоров легче. потому что команд более сложные, больше приближены к тем командам которые в япах высокого уровня. А вот РИСК архитектуры используют примитивные, поэтому программирование на машинном языке сложнее. Тем не менее у РИСК процессоров есть свои преимущества. Имеются сложные правила определения. Является ли пара команд совместимой в отношении возможности параллельного выполнения.
таким образом, процессор Пентиум содержал особые компиляторы, которые объединяли совместимые команды в пары и могли порождать команды которые выполнялись быстрее, чем в предудыщих версиях. Где используются операции с целыми числами, выполняются почти в два раза быстрее, чем на 486. В силу конвейерного решения.
Переход к четырем конвейерам возможен, но требует большого АО. используется другой подход. Основная идея, в том, что один конвейер с большим количеством функциональным блоком. В 87 году был введен термин суперскалярная архитектура. Подобная идея была реализована еще раньше в CDC6600. То есть вот суперскалярный процессор с 5 фунциональными блоками.
Выборка команд декодирование выборка операндов, а вот выполнение команды дублируются. два АЛУ отдельно загрузка, отдельно сохранение, отдельно плавающая точка, и потом блок записи в регистр.
Параллелизм на уровне процессоров. До сих пор мы рассматривали параллелизм, который реализуется для выполнения команд. Быстродействие процессоров растет, но скорость передачи информации определяется скоростью распространения электромагнитных волн или света. По прежнему остается равным 20см/нс. Кроме того чем быстрее работает процессор, тем сильнее нагревается, поэтому возникает задача защиты от перегрева. В конце, когда будем рассматривать критику вот этой архитектуры Фон-Неймана, мы до сих пор работаем именно с этой архитектурой. Как раз один из недостатков в том, что это тепловая машина. Он сильно греется, из-за проводов. Надо охлаждать. В частности суперкомпьютеры, для них это очень актуальная задача. Будем говорить какие другие подходы предлагаются, и что в данный момент существует в противовес. Тем не мене компьютеры те которые есть сейчас. Вы знаете что в ноутбуках есть вентиляторы. Вот конвейеры повышают скорость работы в 5-10 раз. А чтобы увеличить 50 100 раз, надо создавать компьютеры с несколькими процессорами. Так в суперкомпьютерах и происходит. Это достигается не за суперскалярности или конвейеров. А за счет того что объединяются несколько процессоров и работают как слаженная система.
Матричные компьютеры. Есть две схемы ускоренного выполнения программ. Хотя обе схемы во многих отношениях схожи. Одна из них предполагает расширение единственного процессора, другая добавление параллельного вычисления.
Матричный состоит из большого числа сходных процессоров, которые выполняют одну и ту е последовательность команд применительно к разным наборам данным. Например, обработка изображений, когда одна и та же команда выполняется над всеми или частями бита. Они все будут выполнять одну и ту же команду.
Есть блок управления. ILLIAC IV. Команда поступает одна, а здесь не зря называется матричный процессор, здесь организован в виде матрицы. В которой есть процессоры и память для них. У каждого из них своя память локальная. И широковещательные команды, то есть поступают всем. Все выполняют команду. Каждый использует для этого процессор и соответствующую память. Матричный первоначально предполагалось сконструировать машину, состоящую из 4 квадрантов. Каждый из которых содержал матрицу размером 8 на 8. Для каждого квадранта имелся один блок контроля.Он рассылал команды, которых выполнялись всеми процессорами, одновременно, при этом каждый процессор использовал собственные данные из собственной памяти (загрузка в эту память происходила при инициализации)
Это решение значительно отличающееся от стандартной Фон-Неймановской машины, которую иногда называют SIMD single instruction stream Multpile Data-stream) это классификация по количеству потоков команд и количество потоков данных. SIMD один поток команд, много потоков данных. Каждый работает над своими данными. Из-за очень высокой стоимости был построен только один такой квадрант. Но он мог выполнять 50 млн операций с плавающей точкой в секунду. А если бы действительно были созданы 4 квадранты. Выполнялось бы 1 млрд. Это для своего времени, в два раза превышало возможности всех компьютеров мира.
Векторный процессор. Матричный когда процессоры в виде матрицы. А векторный очень похож на матричный с одной стороны, с точки зрения программиста. Он чрезвычайно эффективен при выполнении последовательности операций над парами элементов данных. Все операции сложения выполняются в одном блоке суммирования, которые имеет конвейерную структуру. Векторный процессор предполагает, Что работа происходит над векторами. В некоторых япах предусмотрены такие векторные операции. Язык фортран предполагал, что такие операции возможны. Во многих япах которые мы рассматривали таких операций нет, плюсы шарпы, мы эти операции выполняем последовательно над парами элементов, чтобы сложить два вектора, мы каждый соответствующий элемент складываем друг с другом. Но вот в векторных процессорах эти операции действительно выполняются векторно. Есть специальные векторные регистры, загружаются операнды, и операция выполняется целиком над вектором. Пионерами компания Cray Research. Она выпустила множество векторным процессоров.
Оба типа процессоров работают с массивами данных и выполняют одни и те же команды. Например, попарно складывать элементы двух векторов. У матричного суммирующих устройств столько сколько элементов в массиве, а векторный содержит векторный регистр, который состоит из набора условных регистров. Это связано с тем, что вектора с которыми будет работать может иметь разную длинну, и поэтому в АО есть регистры определенной длинны, но не все элементы этих регистров будут задействованы, вектор может быть и короче, поэтому говорится условные. Эти регистры загружаются из памяти одной командой. Она загружает последовательно, но для программиста это не видно. Команда сложения попарно складывает элементы двух таких векторов, загружая их из двух векторных регистров в суммирующее устройство тоже с конвейерной структурой, в результате выходит вектор. 
Мультипроцессоры. Элементы матричного процессора связаны между собой, поскольку их работу контроллирует единый блок управления. Система из нескольких параллельных процессоров имеющих общую память называется мультипроцессором. До этого рассматривали параллельность, которая реализована внутри одного процессора. А здесь смотрим что сами процессоры работают параллельно. Поскольку каждый процессор может записывать информацию в любую част памяти и считывать из любой части памяти, чтобы не допустить каких-либо несостыковок, их работа должна согласовываться ПО, они называются сильносвязанными.
Вот речь идет о том, что когда у нас есть мультипроцессорная система, то есть возможно такие варианты, есть общая память и соответственно шина для связи. Вот ЦП которые работают с общей памятью. Вы понимаете, что если память общая, то требуется средство синхронизации. Для того. чтобы обеспечить безопасный безконфликтную работу с общей памятью. А другой вариант. Если ЦП много, вот эта синхронизация может быть достаточно сложная. Поэтому возможен другой вариант. У каждого процессора есть своя локальная память. Каждый процессор работает со своей памятью. Общая память тоже может присутствовать. Но естественно если у каждого есть своя локальная, то нагрузка обращений к общей памяти будет существенно меньше и проблем с синхронизацией будет меньше.
Мультипроцессоры с небольшим числом процессором, это считается меньше чем 256 разрабатывать достаточно просто. А создание больших мультипроцессоров представляет определенные трудности, сложность в том, чтобы все связать с общей памятью. Та самая синхронизация, если процессоров много, то может возникать много конфликтов, надо обеспечивать безопасную работу. Поэтому многие разработчики отказались от идеи разделения памяти. То есть общую память мало используется. И перешли к такой архитектуре, когда взаимосвязанные процессоры имеют свою локальную память. Такие системы называются мультикомпьютерами. 
На этом раздел связанные с процессорами завершим, это первая часть курса. Следующая тема, которую будем рассматривать это память. Здесь курс можно разделить на три больших блока, это ЦП, память, работа со внешними устройствами. На этом первая часть закончилась ЦП. 

Следующий раз первая пара будет как лекция, на предмет памяти, а вторая пара будет как раз проверочная работа по материалам первой части. Какие туда войдут вопросы. Вопросы связанные с тем, что рассмотрели. Во-первых про информацию. Отличие информации от данных, меры информации, то есть количество информации, объем данных, адекватность информации, то есть синтаксичесая, семантическая, практическая адекватность. И дальше вот уже ближе к процессорам, а именно, например будет дана таблица истинности и надо будет по формуле разложения на конституэнты вывести соответственно аналитическую функцию, которая соответствует этой формуле и нарисовать схему соответствующего процессора, мы рассматривали на примере двоичного сумматора, вот нарисовать схему для реализации вот тех функций, которые были представлены на таблице истинности. Дальше например, вопрос, будет дано некое выражение, в котором может быть пять-шесть операций и надо будет написать реализацию этого выражения для трех двух одноадресной и безадресной машины. Ну, естественно, что это можно писать в виде условного ассемблера, то есть можете какие-то обозначения использовать такие, которые были в реальном ассемблере, можете использовать какие-то свои, лишь бы это было понятно. Кроме того какое-то пояснение, когда для двух, когда для одно адресной команды, операнды как располагаются, куда результата записывается на место первого или второго. Такие пояснение должны быть. Вот эти варианты записи выражения, реализация вот этого выражение, которое будет дано. И вопрос связанный с сегодняшней темой, для двуадресной программы, которая получилась написать как она будет реализована в конвейере, то есть последовательность выполнения. Учтите, это я уже многочисленные ошибки прошлого года. Когда не учитывают когда операнд из памяти, что его тоже надо выбирать из памяти, прежде чем выполнять операцию с ним, его надо предварительно тоже прочитать. То есть во-первых должна быть выборка самой команды, должны быть выборки операндов. Поэтому здесь какие-то обозначения. Как-то надо показать, где у вас операнда регистр, мы говорили что регистры не требуется читать из памяти, они уже есть в процессоре и где операнды в уже памяти. Как-то обозначать либо регистры обозначать буквой R, либо где-то пояснять что это регистр, а вот это память. Ну и здесь требования к реализации, чтобы исходные данные при этом не менялись. То есть если даны какие-то А Б Ц, на место этого А результат записывать не надо. Вы знаете, что если это двуадресная машина, эти данные предварительно прочитать в какую-то рабочую переменную. Рабочие переменные использовать можно. Ну вот в кратце все задачи которе будут в этой проверочной работе и требования которые предъявляются, по каждому из разделу будет такая проверочная работа, когда мы рассмотрим память, соответственно будет по этой теме, и т. д.