Управление ресурсами. Мы с вами говорим об управлению памятью, рассмотрели реализацию виртуальной памяти, теперь говорим про управление ресурсами, при организации виртуальной памяти, что включает в себя какие задачи при этом должны быть решены, во-первых распределение памяти каждого уровня, виртуальная память предполагает, что часть программы находится в оперативной памяти, часть во внешней, перемещение из оперативной во внешнюю делается средствами аппаратными и средствами ОС, вот это перемещение осуществляется автоматически, вот распределение памяти, то есть имеется в виду, мы обсуждаем распределение оперативной памяти, то есть нужно выделить процессу какой-то участок оперативной памяти, дальше надо решить задачу определения момента перемещения страницы или сегмента, тот самый автоматический переход из внешней памяти в оперативную и наоборот и критерии выбора страницы для вытеснения. Вот мы с вами в прошлый раз поговорили про первый пункт, мы говорили что при страничной организации проблем нет, память при страничной организации участки фиксированного размера, на место каждой страницы другая страница помещается, надо просто вести список всех свободных страниц и занятых, а при сегментации задача усложняется, сегменты имеют разную длину. Ну мы рассмотрели такие способы управление как список свободной памяти и алгоритм расщепления, название говорит о том, что список свободной памяти - ведется список всех свободных, может быть упорядочен по длине или по адресу. И говорили о том, что если список упорядочен по длинам, то поиск в нем осуществляется быстрее, просто находим первый блок который подходит. Но зато вставка в такой список более трудоемкая операция, потому что может оказаться что при возврате памяти какие-то участки соседние были смежными, в таком случае хотелось бы объединить участки, то есть надо просмотреть весь список и проверить есть ли у того кого вставляем - соседи свободные, если есть то объединяем. По длинам - поиск быстрее, но вставка дольше, по адрес наоборот, для поиска придется посмотреть возможно весь список, но вставка быстрее. Стратегия выделения памяти, если говорим про сегментацию, здесь возможна политика выбора первой подходящей области и выбор самой подходящей. Выбор первой подходящей плотнее заполняет память.
Алгоритм расщепления - память выделяется блоками длины степени двойки. В этом алгоритме ведется список блоков соответствующей длины, блоки длинной 2 в степени к будет один список, выходит массив списков, здесь за счет чего выигрыш, в том, что поиск здесь не нужен двоичный или линейный поиск, а сразу обращаемся по вот этому индексу к к тому списку которому выделено место 2 в степени к, если этот список не пустой, то сразу получает оттуда блок, и поиск завершился, но если список пустой, тогда обращается к следующему по размеру и если там есть то расщепляем на два, один на предыдущий уровень а другой процессу. Этот поиск быстрый, но недостаток - что он требует на 1/3 больше места, поскольку заданию выдается не такой объем памяти который нужен, он будет больше, вряд ли размер сегмента будет степенью двойки, будет фрагментация. 
Фрагментацию мы тоже обсудили, она бывает внутренняя и внешняя, внутренняя это когда. 
Фрагментация - это наличие участков свободных памяти которые по своему размеру не могут быть использован, дело в том что при страничной при сегментной все равно блоки должны содержать страницу или сегмент целиком, не может быть что кусок страницы или кусок сегмента. За счет того что образуются мелкие кусочки которые по своему размеру не могут быть использованы, в сумме могут составлять значительный объем, но поскольку расположены не в смежных областях, то получается раздробленность памяти. Внутрення фрагментация при страничной организации, понятно что программу когда  пишем она занимает место не обязательно степень двойки, а размеры страницы обычно степени двойки. И страницы как правило не заполнены, и соответственно это и будет внутренней фрагментацией, на величину внутренней фрагментации влияет размер страницы, чем больше длина страница тем больше фрагментация, бороться с внутренней фрагментацией невозможно, потому что размер страницы аппаратно фиксирован. Какой размер страницы считается наилучшим - вообще размер страницы считается теоретически оптимальным 128 с точки зрения фрагментация, но есть доводы за увеличение страницы, если страница имеет достаточно большой размер, - сокращается листание страниц, потому что считывается страница целиком, и если она большая, то она целиком считывается, реже будет происходить обращение ко внешней памяти. Будет короче таблица страниц, какие минусы - фрагментация. И вот теоретически оптимальным считается 128 байт, но в реальной жизни размер страниц обычно бывает 4096 байт, эти доводы за меньшее листание страниц перевешивают доводы за наличие фрагментации. Внешняя фрагментация при сегментации, когда между сегментами образуются свободные участки и они не могут быть использованы из-за размера, но с внешней фрагментацией можно бороться за счет операции - уплотнение, нужно переместить сегменты, мы знаем что перемещение сегментов возможно, нужно будет корректировать таблицы сегменотв, к ней прибегает когда память уже сильно фрагментирована и ощущается нехватка памяти.
Следующая задача, которая решается, первая была распределение памяти, мы рассмотрели как это делается при сегментной организации, при страничной организации особых проблем нет. Следующий вопрос - стратегия подкачек, о том когда перемещать страницу, и здесь есть два подхода, первый подход - подкачка по запросу, то есть в тот момент когда произошло обращение к странице и ее не оказалось в оперативной памяти. В момент прерывания по отсутствия страницы обработчик прерывания будет выполнять все операции связанные с подкачкой страницы, то есть в тот момент когда к ней обратились. Другой подход - опережающая подкачка, когда система пытается заранее предсказать какая страница понадобится, заранее ее прочитать, чтобы в тот момент когда потребуется она уже была в памяти.
Доводы за и против: Подкачка по запросу, доводы в пользу этой стратегии, согласно теории вычислимости путь который выбирает программы точно предсказать невозможно, любая попытка загрузить страницу заранее может оказаться неудачной. А подкачка по запросу гарантирует что в оперативной памяти будут записываться только нужные страницы, соответственно здесь не может быть что были страницы к которым не обращаются и накладные расходы на подкачку по запросу значительно меньше. Это плюсы подкачки по запросу. Какие доводы против: во-первых в то время когда ввод страницы осуществляется данный процесс будет простаивать, будет ожидать пока страницу читают, это может быть долго, процесс должен накапливать страницы по одной, соответственно при появлении ссылки на новую страницу процесс будет ждать, и в зависимости от того сколько уже страниц будет в памяти, эти периоды этого ожидания будут обходиться все более дорого. Здесь цена простоя - количество страниц которую он накопил занимает держит и не дает другим занимать эту память и чем больше страниц уже накоплено, тем дороже обходится это ожидание, надо сказать
Опережающая подкачка плюсы: немного суть подхода - каким образом как происходит предсказание - есть алгоритмы которые пытаются предсказать поведение программы, какая страница понадобится следующей, такие алгоритмы используются в опережающей подкачке подобные алгоритмы используются в параллельном программировании, там тоже требуется чтобы распаралелить код пытаются понять какие из этих кодов понадобятся дальше, в третьих когда мы рассматривали конвейер мы тоже говорили что хорошо было бы определить какие команды будут выполняться, а где будет стоять переход и наступит конфликт в конвейере. Такие алгоритмы есть, понятно что они не могут предсказать поведение с 100% вероятностью, некоторые достаточно хорошо предсказываю но не 100%. И как уже сказано что это алгоритм для его выполнения тоже нужен  процессор, казалось бы какой смысл, или мы сразу займемся подкачкой или мы будем вычислять какая страница будет дальше, но такие алгоритмы обычно запускаются когда процессор простаивает, чтобы не отнимал время у процессора, в это время включается алгоритм который вычислит, эти алгоритмы обслуживания бывают не очень длинные, иначе их эффективность была бы снижена, они занимают немного времени, и здесь главное найти по этому алгоритму следующую страницу и дать задачу для ввода этой страницы, как вы понимаете что это самая долгая операция - операция с внешним устройством, речь идет о том, что алгоритм не отрывает от цп кусок времени, чтобы предсказать, а когда цп простаивает. Доводы в пользу опережающей подкачки в том, что главный критерий эффективности управления ресурсами - интенсивность использование каждого ресурса определяется его относительной ценностью. если в большинстве случаев удается принимать правильные решения о выборе страницы, то время выполнения процесса значительно сокращается, а значит, имеет смысл создавать механизм опережающей подкачки. Здесь надо сказать что в настоящее время все-таки подкачка по запросу используется шире, хотя я сказала что такие алгоритмы для предсказания есть, но используют подкачку по запросу.
Следующий вопрос, который нужно решить при управлении ресурсами, это правило вытеснения страниц, о чем идет речь, какие страницы надо вытеснять, еще раз Я говорю про страницы, но все это относится к сегментам тоже. Хорошие правила вытеснения сокращают объем движения страниц. Если страница отстуствует, значит надо поместить в оперативную память если есть свободное место то просто помещается на это место, как правило свободного места нет, если какое-то время работает, и это значит что надо какую-то страницу вытеснить из оперативной памяти, соответственно здесь речь идет о правилах вытеснения страниц, каким критерием пользуются чтобы вытеснить. Естественно здесь цель полагание, идея в том, чтобы не вытеснять нужные страницы, не хотелось бы выбрать страницу, которая на следующем шаге понадобится. Хотелось бы вытеснить такую которая вообще не используется или не скоро понадобится. Естественно о порядке вызова страниц нет информации, поэтому приходится руководствоваться правилами, которые приблизительно выполняют критерий выбора страниц, здесь можно предложить такие варианты: Случайный выбор, самый простой подход, понятно что это решение плохое, потому что можно попасть на страницу, которая будет нужна на следующем шаге. В реальной жизни такое не используется. Второй подход - выбор самой старой страницы, т.е. FIFO, страницы каким-то образом вводятся в память и ведется учет порядок страниц в котором они вводились. Вытесняется самая старая, которая дольше всего находится в оперативной памяти, реализация такого алгоритма очень простая, просто очередь, самая старая значит самая ненужная, он не всегда срабатывает, возможен и другой расклад, что самая старая страница как раз будет страница, которая постоянно используется, например страница где хранится минимум. То что ее будут удалять регулярно плохо. Я говорю о том, что это исторически самый первый подход, лишь потому что изначально в ОС такой алгоритм использовался, потому что аппаратные возможности не позволяли как-то иначе отследить использование страниц. Следующий алгоритм к идее не вытеснять нужную страницу - вытеснение по давности использования LIFO, то есть вытеснять ту страницу которая давно не использовалась. Здесь алгоритм ближе к той самой идеей, о которой сказала, вытесняют если давно не использовалась. Те самые случаи когда это какая-то корневая фаза то эти случаи не будут удалять. Но этот алгоритм требует аппаратной поддержки определенной, нам нужно знать когда страница использовалась. Этот алгоритм появился когда появились аппаратные возможности для его реализации, каким образом обычно реализуется: мы видели когда смотрели на кэш память, там есть бит обращения, здесь аналогичная информация хранится в дескрипторных страницах касаемо страниц и обычных страниц, то есть бит обращения которой так называется а, он устанавливается при каждом обращении к странице, понятно что это должно быть аппаратная реализация, с каждой страницы будет связан этот бит обращения а, который показывает было ли к ней обращение, ну понятно что просто один этот бит обращения еще не в полной мере не обеспечит использование его в этом алгоритме, потому что в конечном итоге ко всем страницам было обращение и из кого выбирать неясно. Поэтому здесь реализация состоит в следующем - эти биты обращения через определенный интервал времени, который в системе задан - очищаются, но у себя таблица система ведет учет, в частности этот учет может быть в виде шкалы старения, то есть как-то вот так. Когда считывается бит обращения, то это сдвигается и так далее, когда в следующий раз будет обращение, считывание битов обращения, то все сдвинется и последний бит обращения напишется сюда, и здесь получается некоторое число, мы его можем трактовать как число и теперь по этой шкале можно определить страницу, к которой было обращение раньше или позже, и теперь для того чтобы выбрать соответствующую страницу для вытеснения надо посмотреть на эту шкалу и тогда действительно надо будет выбрать страницу по давности использования. Здесь надо еще учесть что может быть разная политика применена, вытеснение происходит только среди своих страниц, а может быть среди всех страниц, если среди только своих страниц, процессу выделили 5 страниц, ну это более демократичный подход, в данном случае процесс более 5 страниц не сможет накопить, потому что вытеснение из его страниц. Другой подход - когда выбирается страница из всех, некоторые процессы могут накапливать много страниц, а у других будет страниц меньше. Вытеснение по давности использования это очень популярный алгоритм, он требует помимо возможности аппаратуры эту программную часть.
Перерыв.
Следующий алгоритм - для вытеснения страниц - предписанные приоритеты, то есть пользователь зная структуру программы задает приоритет страницам и вытеснение происходит в соответствие с этими заданными приоритетами, и пользователь знает в каком порядке используются страницы
И еще способ - приоритеты задаваемые системой, система определяет исходя из страниц, которые касаются важных системных задач, которые допустим нельзя вытеснять, тот же самый планировщик или другие системные задачи, которые нужны будут постоянно. И соответственно чтобы эти страницы оставались в памяти и не вытеснялись. Могут быть смешанные методы, то есть ведутся списки страниц в соответсвии с разными критериями, например страница неактивной задачи использованная только для чтения, очевидно что вытеснять страницу которая была только для чтения лучше чем на которой происходила запись, потому что если только для чтения, то ее дублировать во внешнюю память не надо. Она уже там и так есть. Ясно что такую страницу вытеснять предпочтительнее, и если этот список пуст следующий - страница неактивной задачи, использованная для записи, то есть если она менялась, понятно что ее нужно будет скопировать во внешнюю память, дальше страница управляющей задачи к которой не обращались последние полсекунды или следующая - страница активной задачи ожидающей ввода вывода, следующая это уже какая-то страница другой активной задачи.
Виртульная память дает отличные результаты, если примерно треть страниц задачи помещается в оперативную память.
Какие выводы насчет количества страниц. Количество страниц - влияет. Нужно решить сколько страниц необходимо задаче. Здесь необходимо оптимальное решение, потому что страниц слишком мало, то возникает эффект который называется пробуксовка, то есть выделили одну страницу она отработала и на следующем шаге требуется ввести новую страницу и т.д. То есть задача будет двигаться очень медленно. Понятно что эта вся операция по перемещению страницы из внешней памяти в оперативную и соответственно из оперативной во внешнюю она требует определенных расходов. И В случае когда страниц выделяется очень мало, то затраты на накладные расходы становятся сопоставимыми, время процесса которые тратятся на перемещение будет сопоставимо со временем работы задачи или даже окажется больше, поэтому называется пробуксовкой. 
Если выделить слишком много страниц, она будет просто держать, понятно что ко многим страницам будет обращение не  скоро, а какие-то другие задачи которые будут нуждаться в страницах. То есть некоторые системы стараются определить для задачи некоторое рабочее множество, то есть вот такое количество страниц, которое ей нужно для активной работы, то есть какое-то время, ну мы знаем структуру программы, ей встречаются циклы например, и пока этот цикл работает будет происходить. Какое-то время будет обращение к этим страницам, мы эту проблему рассматривали когда кэширование, когда говорили что такие-то участки программы будут размещаться в кэше, в кэше помещается рабочее множество, то же касается количества страниц.  Для нового рабочего множество будет накопление страниц, потом задача будет работать без страничных прерываний, в общем-то было установлено, что виртуальная память дает отличные результаты если одна треть задачи помещается в оп.
Следующая тема - управление распределенными ресурсами. Я наверно сегодня не буду начинать.