Про спрингбут не буду отдельную лекцию читать. Уже все рассказал. Вы должны знать что он состоит из стартеров. Один стартер подключаете как ядро, остальные модули добавляете и появляются всякие дополнительные классы. Веб стартер, джбдс стартер. Плагинная система.
Как можно сделать инъекцию в бин. Значит. У вас есть аннотация autowire чтобы сделать инъекци. Есть три способа. Спринг рекомендует делать это через конструктор. Написать кноструктор и поставить там autowired. Современный спринг даже без аннотации, но есть @service, у которого есть один конструктор он егоиспользует по умолчанию. Есть еще два способа. Первый способ инъектить в поле. Но видите спринг не очень любит этот способ. И еще через сеттер. Но это редко используется. Исключительно одну проблему я лично знаю с тем чтобы  инъектить в поле. Дело в том, когда вы пишете тесты, если вы пишете. Помните я рассказывал две идеи тестов интеграционные и юнит тесты, либо через докер разворачивать реальную бд и тестировать реальную либо подкидывать вместо зависимости фейковую зависимость мок. В спринге по-разному можно подкидывать моки, один из способов через new создать сервис и тогда можно через конструктор. Ручками. Соответственно если конструктора нет, то не подбросите. Связано ли с тем, что подчеркивает. Намекает что в приватные поля не очень хорошо инъектит. Но есть set accessible true.
Вы знаете аннотацию transactional. Она перед началом метода открывает транзакцию а после конца метода закрывает и коммитит. В каком случае транзакция будет откачена. Если будет исключение. Причем catch не должен нигде поймать. Именно из метода вылезти. И тут любой уважающий себя программист, должен задать себе вопрос как это работает. Типа мы с вами в плане того что мы по джаве знаем сейчас с ходу не можем придумать как это должно работать. Единственная адекватная мысль, две мысли. Это здесь есть неявное наследование и там есть метод наследник, который создает транзакцию. Либо. Альтернатива наследованию композиция. Оборачивание класса один в другой. Делаете один интерфейс с методом и можете наследников этого интерфейса передавать в конструкторы и оборачивать. Все те же методы остались, но появилась логика буфферизации. Это называется композиция. Вообще в целом. То что я конкретно щас рассказал называется декорация. Композиция это значит что у этого класса есть это поле. А если бы у них был общий интерфейс это декорация. Декорация лучше наследования потому что отвязываетесь от жесткой завязки на this. 
Вот смотрите, теперь вы должны предположить, что в джаве нет способов сделать так, чтобы эта штука получила этот метод. Очевидно после того как аннотацию написали получает дополнительную логику. Понятно что эту логику накрутит спринг. Но в реальности есть только два способа. Наследование и композиция/декорация. Тут вы должны если углубиться. А как же мы это сделаем, ведь мы наследоваться или декорироваться мы это делаем обычно кодом нашим руками. А фреймворк это может сделать? Да может. На самом деле если прям вообще упарываться я вам скажу. что на практике, джава это язык типа компилируемый, но компилируется в промежуточную байткод. Дело в том, что байткод это точка класс файл. И на самом деле даже не в теории а на практике. После запуска программы, вы в самой программе может прочитать ее же байтфайл, через рефлексию что-то поменять и перезагрузить класс, он станет не таким каким написали. На самом деле спринг работает похожим образом. Но прежде чем туда пойдем. Нужно рассмотреть АОП.
Аспектно ориентированное программирование. Вы знаете ООП процедурное РЛ И ФП, есть АОП.
В ООП тяжело решить задачу, логировать все методы начинающися с буквы d. В ООП кроме как в каждый метод руками это вписывать другого способа нет. АОП это парадигма. Там есть три кита pointcut advice aspect. Все просто. pointcut это правило звучит типа так "сделай что-то при вызове всех методов с буквы с". advice это что сделать "логируй все вызовы метода
aspect объединение pointcut + advice
Теперь смотрите.
Когда ставим @transactional это АОП. Мы говорим, при каждом вызове метода над которым стоит аннотация эта, это pointcut. advice открой транзакцию покрути и как метод завершится сделай commit. Складываете две вещи получаете aspect. Умные слова. 
У спринга тут опять же вброс, что рассказывать на собесе. Если берете чистый АОП. У него там практически нет ограничений на то, какие pointcut может задавать. Правила по факту любое. В классе в котором есть слово привет в любые методы добавь обработку исключений. Проблема в том, что в спринге АОП немножко урезано. Если вы откроете доку по спрингу, описано, что умеем АОП но есть несколько ограничений. Не любое правило можно задать. Но. Пишут, что если вы очень хотите любое правило, то вам нужно спринг донастроить, нужно взять из спринга удалить его модуль аспектов. Добавить библиотеку aspectj. Это честные аспекты. Становится вопрос, зачем если есть aspectj зачем по умолчанию какая-то урезанная. Потому что честная очень медленная. Поэтому по умолчанию никто это не использует. Я более скажу я в проде никогда не видел честные аспекты. Но эти финты возможны.
Теперь начинаем разбирать как работает спринг. Сейчас придем к концепции АОП. Так как в мире джавы. В языке джавы нет нативной поддержки АОП. То это вся штука будет работать как раз-таки через рефлексию. Рефлексия нужна для фреймворков. Я напоминаю что помимо того, что может вызывать приватные поля, читать аннотации, что-то делать. На самом деле рефлексия может генерировать новые классы на лету. Подгружать в память. И даже в каких-то условиях подменять ваши классы на подгруженные классы.
Рассматриваем спринг на котиках. В кратце как работает спринг. Когда он стартует насколько я помню он это показывает. Если посмотрите spring context который хранит все бины. Даже пустой спринг уже есть по умолчанию большое количество бинов технических. Спринг в целом есть такое неявное деление. Есть бины которые вы ему скормили или библиотечные биты которые ему библиотека скормила. А есть специальные бины, они к бинам имеют опосредованное отношение. Это бины технические они необходимы, чтобы сам спринг работал. Они тоже загружаются в контекст. Но нужны только для того чтобы спринг мог создавать другие ваши бины. Значит первая штука beandefinitionreader. Их есть несколько. Он умеет откуда-то, откуда вы скажете прочитать beandefinition что это. если вы берете ваш класс, если с аннотацией станет бином. При этом beandefinition будет все, что есть в этом классе. Техническая информация о классе и аннотациях и всего что есть.
beandefinition как работает спринг. beandefinitionreader это интерфейс. Есть несколько реализаций annotatedbeandefinitionreader вы ничего использовать не будете кроме этого. Раньше еще был способ в xml описывать бины. Ирония в том, что это было нужно в основном до 5 джавы, когда не было аннотаций.
Начинаются приколы. beandefinitionreader он только читает описание бинов. Он прочитывает, но он просто хранит описание и ничего не делает. А есть beanfactory. Есть задача такая fizzbus. Задача такая на вход число, если делится на 2 надо вывести fizz если на 5 bus если и на 2 и на 5, то fizzbus. Там его очень сильно разгонять. Напишет ли тесты. А есть fizzbus enterprise edition на гитхабе можно найти. fizzfactory busfactory ...
beandefinitionreader прочитал beanfactory отвечает за то, чтобы по этим beandefinition их создать и положить в контекст. Есть у нас классы. Есть описание классов. И есть читатель бинов. И закидывает их в фабрику. Где-то там живут оригинальные классы и поверх все что прочитал definitionreader и ложит в контекст.
beanpostprocessor это вообще самое главное что вы из этого должны знать. В момент создания бина обрабатывает его логику. beanpostprocessor может сделать так чтобы вместо вашего класса спринг контекст положился другой класс очень похожий на вас, но с чем-то дополнительным. Именно через beanpostprocessor работают аннотации. 
Как это происходит более детально beandefinitionreader прочитал бины закинул в фабрику. После этого рабочие на этой фабрике, а их может быть несколько, взяли каждый бин beanpostprocessor, что-то с ним делают и вернули обратно в фабрику как конвейер. И только после этого в контекст попали настроенные бины, из-за этого чувака у вас в контекст могут попасть не то, что прочитал beandefinitionreader. Что-то что похоже но шире, умеет больше.
Зачем нужен инит метод в спринге. Зачем в beanpostprocessor 2 метода.
спринговый дефолтный АОП не умеет проксировать приватные методы. То есть нельзя использовать аннотации над приватными методами.