25-30 вопросов в режиме, успешно сдавшие автомат экзамен. 30 мая. Это легкий способ, легче чем на обычном экзамене.
Смысл изоляции, касается не только субд. Просто вы о них не задумываетесь. Кучу вариантов которые можете сделать в приложениях. Сказать что структура данных поставить блок synchronize и будут ходить по очереди. Мы понимаем, что в эпоху когда ресурсов много, но тяготит к тому что есть параллелизм, не использовать параллельные вычисления чревато квалификацией.
Поэтому. Мы посмотрели методы основанные на блокировках, рассказали про фантомные записи, не решается проблема. Посмотрели на методы связанные с использованием предикатов, два метода, предикатные блокировки и точечные, точные предикатные блокировки. По последнему методу второму, который разбирали. Плюсы минусы, вернемся на 3 секунды условно и побежим дальше.
Еще раз о плюсах и минусах. Осталось еще пару методов. Точечные предикатные блокировки позволяют использовать предикаты для описания множества записей котроые нужны транзакции, при этом не обязаны существовать в бд, при этом проверки выполняются на конкретных записях, то есть мы вмест того чтобы сложные логические выражения оценить на потенциально возможные данные которые попадают и делают истинным и тот и второй предикат, в область действия двух траназкций попадают одни и те же данные. Проверка на конкретных записях яона проще с точки зрения реализации ,к сожалению она может быть не самая эффективная по скорости, если записей миллион, то будет миллион сравнений. Будет в качестве альтернативы комбинаторному взрыву, но это линейная скорость будет, она зависит от объема данных с которыми работаете. Приложения как следствие старатеесь не работать с большими объемами данных без неоходимости.
Последний пункт где остановились у этого метода к соответствии есть вероятность высокая взаимного блокирования. ЕСли раньше метод посмотрели на два логическхи выражения и либо пустили либо приостановили. Это очень похоже на те метоыд которые декларировались в начале этого раздела, та кназываеые, статические, до выполнения делкарирловаьс ч ем будет работать. Здесь тот же эффект, но распростраяетс на каждый оператор в транзакции, получаем эффект, можете выставить прдеикат тем самым заблокировав записи, которые нужны. но в процессе выполнения вы можете обнаружить, что эти записи так же используются другой транзакцией, в результате возможны взаимоблокировки. Я к тому, что в этом подходе эта ситуация имеет большую вероятность в следствие того что процесс проверки и установления блокировки разнесен во времени, заблокироаил свои ,описав множество, и спусят время пока транзакция рабоает проверяем не польуземся ли записяи которые другие транзакции блокируют. Эти моменты разнесены, если в предикатных сразу все сказали и проверка одном месте, то тут разнесена во времени, здесь предикат установили здес ьандные получили. Тут зблаокируем а тут проверяем блокировки не блокируют ли нас.
Пессимистичные иоптимистичные методы блокировок. Обобщим что мы разобрали. Все методы изоляции транзакций деялтся на две группы, те методы которые рзаобрали относятся к группе пессимистиных мтеодов, дальше будем разбирать методы которые являются оптимистиными, почему так нзывают, уе из семантики слов, какое-то ощущение сть в понимании что это может быть, детализируем, пессисмистичнеы методы ориентированы на использование задач где высока вероятность того, что с этими жед аными работают в других транзакциях. Группа пессимитсных методво оранитенрована на успользование в прлоижениях гдев ысокая веротяность того что будете рабоать одновременно с одними и теми же данными в рамках разных ртаназкций. Так система спроектирована. Поэтому в этих методах как правило транзакция когда , блокровки удерживают до момента звершения, это дает шасн выполняиться. Если объект заблокируем, то с ним можем деклать все тчо уходно. В расчете что это эксклюзивная блокировка, иникто помешать не сожте, все что остнется сделат вь конце просто снять блокировку, ноздесь блокировки длинные, мы пессимсисты, а вдруг еще кто-то работает с этими данными, не дай бог блоквироку снимем. СНятие блокировки чревато что кто-то прочитает изменит. А мы еще не завершиились. 
Недостаток этого что если транзакция длительное время, то надолго в системе заблокированы ресурсы ,к чему это приводит, к расходу процессора и памяти, чтобы информацию держтаь о блокировки, и как максимум другие транзакции становятся в очередь, блокируете совместное исользование данными. Так и должен работать. Это песиситмичные
Оптимистичные исходят из других предположений, предполагают что данные с которыми транзакция работает, будту использовать не с нулевой вероятностью, а скорее всего одной трнзакцией, шанс есть что другие используют эти данные но небольшой.
Какая группа методов хорошая какая плохая. Где-то можете управлять где-то не можете управлять. по порядку. Итак. Чтобы понять как на разных задачах эти методы ведут, почему нельзя однозначно сказать что лучше что худше. Посмотрим пример.
Есть примеры задач, вкоторых есть называемые hot spot записи, это данные которые в силу специфику лии неправильного проектирования находятся в интерсах разных транзакций. ПРимер,
На складе хранится по каждому товару его количество, это число которое занимает в таблице с агрегирующими показателями строчки, а тм написано вленки 50 штук. что происходтт во ммтен окгда с товаром работа происходит. Это количсетво уменьшается при покупке. Как только поставка на склад должно число увеличиваться. Если декларируете что в этом месте есть всегда точные даныне сколько этой продукици есть. Должны совевременно обновлять. Тем местом где каждый терминал начиная в пятерочке постоянно что-то пишет, потому что товар широкого потребления, постоянно апдейты, зная что товар ползьзуется спросами, ег опостоянно подвозят тоже чсатеы транзакции, в результате что оказвыается что эта запись в базе данных она постоянно находится в режиме обновления, она горячее место которое всем нужно, транзакции что должны сделать, они выстроятся вокруг этой записи в очередь, мы не можем одновременно сделать два апдейта. И теперь вопрос, какую гурппу методов вы бы использовали, что нам дает пессимистичный методы, они сделают апдейт, перед ним поставят блокировку до тех пор пока транзакция не завершится, блокировка не будте снята, все будту дать, потом рано или поздно сделаете окммит блокировка снимается и следующая транзакци як этой записи придет.Ничего сложного нет. Проблема в том, что если транзакции длинные то время ожидания большое. Здесь понимаем, либо ситсема неправлиьно сопректирована, сликшом много траеназкци обращается к одному месту. Вы заложник того что все станут в очередь. ТАких мест надо избегать. Пссимитичными методамм понятно. А оптимистично он говорит, что запись количсетво увеличиваем, дальше снимаем блокировку и до коммита мы вообще с этой записью не работаем, она всем доступна, когда подходим к окммиту то оптими тичные методы проверяют работал ли кто-то кроме меня с этими д анными, оказвыается работал, в этот момент обнаружеивается колифкт и откатывается. Группа оптимистичных мтеодов на хот спот записей при бльшом количестве транзакции никогда может не привести к завершению. 
Выбрали неправильную методы блокировок, .
Оптимичстные блокировки удерживаются не долго. ЕСть случаи когда песимитсчнеы методы поригрывают.
Когда что-то вводите в форму , как аваше веб приложение работал с бд когда форму хотели показать, обратились на север, сервер пошел к бд, извлек данные для формы из таблиц и передал на фронтенд, что можно сказать о транзакции, транзакция завершилась в этот момент или до сих пор открыта с бд, та в котторой мы форму прочитали. Ситуация такая. как только запрос приходит к бекенду он открывает транзакцию, что-то делает с бд, транзакция закрываетя, данные передаются. если транзакция закрыта нету блокировок. Нет блокировки нет транзакции. почему такие методы вт аких прилжоенихя основные, потому что у вас может система обслуживать 10 тысяч ползователей, не можете их поддерживать в откртоым соотоянии, вы вынуждены прийти взять и дальше с этим жить и работать. То есть в расчете на то, что никто не поменят. Где это может быть. Это один пример оптимистичные методы. А вообще он форму открыл и ушел, полтора часа открытое соединение держать это полтора часа все осталньые стотя в очереди. Вы не можете так систему строить. Мало ли что. Все системы современные которые предполагают наличие веб интерфейа это трехуровненая система и на среднем уровне находится сервер который нлогику обеспечивает транзакцию забрал и закрыл, онбовил данные закрыл. Он короткими итерациями работает с бд, ничего длителньое время удерживать не будет. Таким образом омжет быть бд имеет всего 10 сеоиднеений но может обслуживать несколько тысяч пользователей. 
Другой пример, вы деьлнги в банкомате снимаете с карты, транзакци может использовать оптимистичнй либо пессимтисчтный метод. У банка клиентов много. Транзакций в единицу времени очень много. Нажать кнопку выдать скорее всего не сделают, но может быть много в процессе часа, работают с разными данными, чтобы снизить нагрузку на систему, будем исопльзовать оптимситсиные методы, шанс что с того же самого счета снимаьт крайне мал. И в этом случае правильно выберете вариант. ЕСли в целом идея понятна, то давайте конкретные метоыд посмотрим, которые это обеспчеиват.
Снимки значений. Value Snapshots
Мы знакомимся с короткими методами. Основнеы отличия оптимиситчных методов с точки реализации, все блокировки короткие, по времени, мы стараемся долго объекты в заблкированном сстоянии не держат, это дает возможности раионально использовать ресурсы системы. Теперь как этот метод работает.
Наша задача выполнить оператор апдейт поменять об Иванове его счет на 100 рублей. update set account=account+50 where id=7716 Обновить одну строку
Как работают  оптимитсичные методы.  происходит слеюущее, когда выполняется оператор апдейт мы находим ту запись которая нам нужна, видим здесь сумма котора ясейчас, считаем ту сумму которая должна получиться, информацию о том, что было и долнджо стать заносим в отдельный журнал, реальная табилца при этом не меняется. В Журнале будет написано что запись с номером 7716 имело старое поле 100 которое должно поменяться на 150. Мы сделали снимко значения, софтографроивали старое и положили рядом с ним новое, пложлии в отденлуью стркутуру, которая пользователю не видна. Тут будет блокировка на чтение короткая. short slock. МЫ поставили блокировку что сейчас ее никто не меняет. Одновременно в системе могут быть из разных групп транзакции существовать. Прочиталии блокировку сняли, посмотрели сфотографировали и пошли дальше выполнятсяь. Так транзакия выполняет все изменеия до тех пор пока не дошли до финала где написан комит. Что происходт на этапе комита. Впыонялется две фазы соглавлования. НА перовй фазе сканируется весь журнал которй относится к вашей транзакции, в котором хранятся значения относящиеся к изменяемы данным, мы находим эти записи в таблицах по первичному ключу, тут может быть вообще номер начального байта на диске, с точки зрения оптимизации, теперь во время коммита мы запись блокиурем блокировкой на запись. xlock мы блокируем и следующее наше действе порверяем что на момет когда мы с вами делали апдейт было значение 100 и сейачс значеип 100 содержится, м ысравниваем что сфотографировали с тем что сейчас хранится здесь. Какиие у нас возможны вариатны. Если значение то е самое, значит что никто не мешал, другие транзакции в системе не пытаилсь поменять это поле и мы двигаемся дальше таких записей может быть много. И м двигаемся дальше, и система всех их блокирует. Но стоит лишь на одной проверке не пройти, Поймем что транзакция не успешна. Если заблокировали все записи отсонящиеся к журналу со сникками значений. Значти конфликтов нет и теперь только на этом этапе начинаем перненосить новые значения по их метсу где они долнжы быть. То есть в процессе выполнения транзации таблица не меянется, мы только лишь накапливаемс изменения в отдельном журнале а когда дходи до коммита, проверяем на певрой фазе, что нет трнзакции которая бы нам мешали, поменяли данные, тут поулчается атомарность свеораобрная есть, пытамся все три записи получить в свое распоряжение заблокировать, весь набор записей которые мы должны модифицировать, не противоречит тому что мы видели и если от так, то мы переносим новые значения и снимаем блокировки. Теперь вопрос к вам, до коммита использоваться только короткие блокировки на чтение. НА фазе когда делаем коммит на первой части мы используем блокировки long xlock. по реальному времени выполнению короткая, здесь мы честно пишем long но все операциив ыполняются лишь в момент когда выполняется единственный оператор на самом верхнем уровне коммит. То есть операция с точки зреения семантики длинная, мы все блокировки ставим, меняем а потом все снимаем, длительное врем яудерживаем, пока со всем обеъмом данных не разберемся. с точки зреения времени сколько это занимает относительно короткая. Потому что соответствует выполнению ровно одного оператора коммит. Зависти от того какой объемный коммит будет. Мы откладываем в журнал снимки старые значения тех полей которые мы собираеся поменяьт, чтобы в конце с ними сравнить определить не конфликтуем с транзакциями если конфликтуем топросто снимаем пблокировки, все которые успели поставить и больше ничего не нужно делать, просто журнал забываем, это временная структура на момент жизни транзакции нужна. В итоге что получили, транзакции выполняются но блокировки которые ставятся в процессе выполнения они занимают небольшое время. Это дает возможность одновременному количсетву таких транзакци выполняться в большем объеме, ресурсы сэкономили. 
Не всегда вам субд предлагают такие оптимистичные методы их реализация возможна на уровне приложения, разработчик ПО может заложить дополнительную логику, чтобы этот метод работал. Помните историю с карточками, когда два человека одну карточку заполняют и оба нажимают сохранить. Мы говроили о потерянных измененяи который второй перезпаисывает поверх данных которые записал первый. Как это избежат вь приложении вашем потом посмотрим
Снимки значений, плюс минусы
Плюсы уже разобрали это экономия ресурсов, блокировки короктие по времени удерживаются не долго, следствие трнзакции не блокируются, и возможен параллелизм достаточно высокий, к чему будет приводить другая история, но потенциально никто транзакции не блкоирует, она не встрчеает осоптривление со стороны других транзакци они все рабоают. МИнус тоже есть. Если вы после эотй операции апдейт подадеие селект, вы своих правок можете не увидеть, зависти от реализации, селект запрос ориентировано на использование индексных сртуктр, эта структра вспомогательная и она до момента пока туда перенесутся никооем образо на этапе селект запроса не обрабатывается. Поэтом сделаете после апдейта до коммита слеетк можете не уивдеть свои изменения. и это может создать проблемы при рзаработке, если там есть какая-то логика. ВЫ должны об этом тоже помнить.
Еще одна особенность не скажу что недостаток, но особенность размер журнала может быть достаточно большим при большом количсетве данных это не недостаток, это слдетиве того как метод работает, ничего не сделаете с этим. Но если меняете поле типа blob это тип данных который позволяет в одну колонку одной строки положить туда два гигабайта. Здесь сильно вырастет объем, потому что должны хранить предыдущие два гигабайта и новые, где вы поменяли буквально один байт. 
Поэтому есть модифицированный метод.
Отметки времени.
Это по английский time stamps
Отличие этого метода только одно. Мы для каждой колонки знаем дату обновления последнего и вместо старого значения каким бы оно не было по типам, с целыми либо со стрингом большим, мы просто храним дату обновления, как инофрмация по которй будем пвроерять что слвчилось онбволение, пока мы работали. ВМесто того чтобы проверять значение данных достаточно проверить отметку времени, либо аналог. Аналогом отметки времени является как правило поле, которое часто называется версией. При кжадом апдетйе +1 делаете. Это условный счетчик апдейтов. Все остальное то же самое. Отличие что тут новое значение тоже хранится, но вместо старого мы осхраняем  отметку времени, эта отмтека времени это дата последнего изменения каждой строки, это служебная колонка преодплагается что есть.
Как на уровне приложения это реализуется. Вот возвращаемся к той задачи, когда в веб приложении показываете форму об ондом и том же автомобиле объекте доме вартире, с которым работает несколько клиентов либо сотрудников. Что с этим делать. Если у вас система, оптимитчисчены методы может поддерживать может не поддериважть. Но если веб приложение вы не можете оптимистирынми методами пользоваться как и пессимтсисчтными потому что взяли данные из субд транзакция соединение закрылось с субд, веб независмо существует, клиент может отойти, у него эта форма может показываться несколько часов, никто под такие потребности не обещает чтобы постоянно будетт открыто осединенеи с бд и будет открыта транзакция. Как быть в этомс лвчае. Как оптимитсрчнеы методы похожего плана, которые мы рассмотрели реализуются разработчиком. У вас есть некоторая таблица, пускай будет о строениях билдинг. Я не знаю как тут есть поля, название адрес, площадь, не суть. Эта информация показывается пользователям либо сотрнудникам компании которые торгуют недвижимостью в тот или ино момент времени, но спциально в эту таблицу добавляется поле, которое может называться как modified date updated date дата последнего изменения. Смысл этой колонки очень простой, если я что-то в этой строке меняю, я выставляю дату изменения. Не большая совершенно разница, чуть логики добавили в систему дополнительной. И одна колонка на всю таблицу, которая позволит контроллировать многопользоветльсюку работу. Что эта колонка мне дает. Когда в браузере открываю формочку либо модальное окно, где показана информация об объекте, с возможность редактирования, есть какие-то элементы управлени которые позволяют скорректировать. Логично чтобы эту информацию показать нужен селект запрос, реузльаты т которго в бразуер както попадут. Помимо того, что мы полезную ифнорацию покзываем в форме, которую пользователю которая ему понятна, мы скрытым образом на клиент передаем это поле дату когда мы в бд ходили и информацию эту видели. То есть скрыто на форме как hidden поле. Тут модифайд дейт. И когда вы форму заполните, либо что-то поменяете и нажмете кнопку сохранить. Все поля формы включая это скрытое на сервер отправтяся, вы с точки зрения веб разработчика делаете неболшое усилие. Одно скрытое поле которое не показываете. Что происходит на стороне сервера. Вы берете какой-то яп. Как реагируете в принципе когда пользователь нажимает в фомре сохранить. На бекенде вы долджны в бд отправить те ми ли иным образом запрос апдейт где идентификатор, потому что знаете какой объект был открыт на форме, а теперь среди сетов будет написано поле равно now, текущую дату опставите, чтобы соответствующе поле менять по нашим правилам. И вот здесь мленькая хитрость которая нужно дописать во фразе вхере, должны дописать условие где говорите, модифаед дейт=старое значение, котороые вам сюда здесь на форму передваслоь ,етперь на сервер вернулось. Что это вам дает. Еще раз. пишете апдетй которые среди прочих ранвх конструкций, что поля меняем в модифайд дейт выставляет now, при каждой моидикаци и сдигваеи на текущую чтобы понимаьт когда запись меняли. Вере условие айди который меняет и модифайдедейт равно старое значение. тот же подход что два слайда назад исопльзовали. И последствие эотго, если транзакция в вашей системе работала одна, пользовател ьодин, проблем нет. То поле модифайде дейт находится в том значении, которое видели когда форму открылва.и Это значит, что этот апдейт поменяет ронво ту же амую одну единственную запись с этим первичным ключем, если у вас второй пользовател ьктороем форму, они откроют одновременно у них дата у обоих одна, и первый сохранит в бд будет записаанна новая дата уже, и второй пользователь когда сохранить попытается, их модифайддейт не совпадет, промахивается апдейт и это условие не дает помеянть те данные которые не видели, апдейт промахивается результатом 0 записей изменено, в это тмомент фронтенд должен кричать что запись кто-то поменял. перезагрузите страницу. Мы с вами очень простым примем пользуемся, доабвляем ноебходимые таблицы, а по факту чуть ли золото правлио. Во все таблиц добавлять когда запись была создана и когда менялась, а еще паранояц, кто создавал и кто менял. Кто сстема пойдет в прод, разбираться что и как происходило в ситсеме становится легче. Но это поле последнее оно дает нам возожость вкисровать на фронтенде через омтетку времени что состояние было модифицировано, вместо отмтетки времени может исплоьзоваться версия, которая просто на плюс оидн иувеличивается. Моноторнно возврастает.
Многоверсионность. Последний метод изоляции. Его называют, молодым его называть поздно, 80-ые прошлого века. Уже 40 лет прошло. Метод который относится к группе оптимистичных но очень ширко используется, это оракл постгрес и т. д. О чем идет речь. Во-первых что такое версия, каждый ваш объект в системе который можете менять в процессе изменеия не меяется по месту где хрантися, создается новая копия с измененым набором полей, это и называется версией. В итоге мы с вами получаем что некоторые объекты О проходят через сотояние О1 О2 и так далее On где n последняя в цепочке версий, она называется актуальная, это та версия которая последнняя O*n у них есть связаноне с ними время, когда эта версия в системе появилась. Вот такой набор версий для каждого кусочка данных в системе это можте быть субд, джава приложение в памяти может так работать. Этот подход универсален. Про бд часто говроим как пример, который знаком. Что это нам дает. Из плюсов, если мы берем классическую судб, то в качестве О1 О2 О3 выступают записи таблицы. Любая запись в таблице когда вы меняете, она не меняетс по месту хранения где были старыне данные, а создаются новые и записывается время. Казалось бы не очень сложная логика, но что это несет из положительного, когда транзакция Т1 стартует в системе  мы тожем запоминаем время когда она запустилась это время t(T1) это время которое соответствует старту транзакции это и есть пос-ути идентификатор уникальной транзкции, при отискусственном образом делают так, чтобы идентификатор одинакоывй для транзацкии получить не могл, как бы много трнзакций не присуствтвало. Технический п рием ничего сложного нет. То есть еще раз, транзакция при старте получает идентификатор уникальный, который соответствует времени ее старта, точность этого времени старта может ыть наносекунды. Считаем что если наносекунд не хватает. Миллиард транзакций в секунду наверно это надо еще подождать несколько поколений. УНиклаьность обеспчеить можно, это вопрос технический. Ничего сложного нет. Теперь кадая транзация ее иденифтикато явлеяется уникалньым моентом времени старта этой транзации. Простая логика, ничего  сложног нет. И дальше происходит магия. Кооад транзакция обращается к каким-либо данным, ей предоставляют данные которые в системе быил на момент времени ее старта. Т1. Еще раз. У вас есть версии оъектов, на оси времени, вправо они растут. У вас есть транзакция которая получила отметку времени Т1 это идентифкатор и время, транзакци запустиалсь по этой схеме позже чем моент времени t2 ранше чем tn где-т омежду ними. Еще  что между ними опрхиосдит. Транзакци поляует распоряжение только те данные окторые существовали на момент ее запуска. Представьте что себе сделала система. Она сделала. У вас есть система в которой много изменяющихся данных в которйо непреерывная работа 24/7, трнзакция в 8 утра запускается, ее отметка 8:00 и все что она читает из бд это данные на 8 утра, создается иллюзия, что всю бд зафиксировали для этой тразнакции в том состоянии которая бд была в 8 утра. Вот сколько данных а мылогичскую линию провели ии сделали иллюзию чтоб вся транзацкия впыолнится в 8утра, сколько бы она реално не выполнялась по времени, она может выполняться 20 секунд, может выполнятсья полтоар часа, для нее иллюзия что она вся в 8 утра поместила ь. Вот в этот момент времени, все данные которые она будет видеть, они все на 8 утра. Если я вставлю в 9 утра данные в систему новые, то это значит что появится либо новая запись, либо в цепочке известного оъекта появится новая версия, у которой буедт пометка 9 утра, но я это не вижу, яв вижу все на 8 утра. Смотрите, проблема неопвторяемого чтения  и проблема ... исчезает, я не вижу других изменений которые были после моего старта. Ничего не делаем. Никаких сложных сортировок нет. теперь есть для траназкции есть жизнь до 8 утра и все что больше не интересует. Ноэ от режим чтения. Что происходит при записи. Допустим транзакия
в 8 утра стартовала, она читает данные вопрос тчо происходит когад данные транзакция меняет. Если транзакции надо поменять данные, мы еще не говорим чот она завершилась, просто в процессе выполнения делает изменения. То в этот момент для транзакции созаютсяее персональнеы версии, например, я хочу поменять вот этот объект О, я запустился в 8 утра, я вижу объект в состоянии О2, и для транзакции будет создана OT1 это версия которую видти только эта транзакция, она порождена от версии О2. ПРив ыборке данны только эта транзакция видит эту версию, это ее персональная версия, эта новая версия появляется только тогда когда транзакция пытается модифицировать данные. Доходит время до коммита. Оно например здесь, яз апустился в 8 утра, но 3 часа работал. У меня сложный отчет расчеты Я заканчиваю где-то здесь. Т1 комит. В это месте, что дальше происходит. Теперь происходит проверка конфликтов между транзакциями. Порисохдит следующим образом.
В резульатет выполнения коммита транзакция свои персональные версии частные весии приватные версии любое слово назовите, чтобы подчернукть что только она его видела, долнжа сделать актуальными, то есть в этой цепочке они дложны появиться до всех, они должны стать последними какие ваританы возможны. Вот эта версия существует и вэ тот момент сюда перенесли, можем ли мы сделать эту версию последней актуальной. Что является принзаком кофликта. Что мы пытаемся сдеалтьонсовной еврсию которая порождена не от последней. То есть если поселе версии О2, осле тогдк когда стартовали, есть версии которые аткуальны, то на лицо конфликт. Еесли же здесь О2 была поселендей версией, а здесь нет ничего, то тогда коммит будет успешен, поймем что ту версию которую пытаемся сделат послндей, никто не модфицировал, он основан на последней актуально версии. Если вы обнаружили конфликт между транзакиями, ролбэк. Если вы вдовем с содними данными работаете кто-то первы кто-то втор.й Если одновременно две транзакции однвоременно работают сд анными оприсходят во время выполнения, одна откатится а другая получит кодо ошибки ей потребуетсяс точкизрения приложения повтороне выполнение если это допустимо.
Еще раз. При чтении для транзакции Т1 предоставляеются объекты состояние которых были на момент старта транзакции Т1, при моидфикации данных транзакция для нее создаются персональные частные весри объектов порожденных от тех верский окторые она видит. Как маленоке замечание, селект запросами такие запросы видны, вы увидите свою версию частную ,в отличие от снимков значений. Когда мы с вами доходим до азвершения тарнзакции, то проверяется наличие конфликтов. Конфликт определяется по тому, есть ли в цепочке версий объекта версия позже чем стартовала ваша транзакия. ЕСли она уже есть эта версия, О3, значит что конфликт. После старта транзакции здесь появлиьас версия, значит с кем-то конфликтуем. 
Это красивре решение олдна из больших проблем этосделать архив. Может быть этой темы касались. Представеьт у вас есть субд, и раон или поздно станет задача сделать архив, чтобы в случае если что-то сломается все было хорошо. А теперь вопрос к айти спецлитиассм, система 24/7 останваливать нельзя, как сделать копию, которая потом востановится затем. Проблем в том, есть две таблицы А и В, В на А ссылается. В каком порядке бы не делали архивацию, может быть проблемы, в начале записываете таблицу А, а потом все записи из В, на одну запись А, десять в В, пока записывали А, в В вставились новые записи, которые ссылаются на новые записи в А, котроые нез аписали еще .процесс не останваливется, с табилцами работаем. В архивел ежат записи таблицы В, которые ссылаюстя на таблицу А, а этих записей в таблиец А нету. Вы не можете систему в этом состоянии овсстановить, ап очему. Потому что пока вы архивируете одну часть системы вторая менятеся, и потом они не соответстсуует. Что этот метод дает, архивация может идти 3 часа, вы архивуертер ровно в томом тсоянии которое было в 3 утра. Тут есть возможность зафиксировать систему в целостном состоянии. Это вот к тому, что мы получите. Не профессиональное техническое решение, я решить задчау не могу, пускай пользовател япокурят. Вот к чему приведет решение.
Возвращаемся сюда.
Есть все равно несолкьок вопросов. Какие вопросы остаются. Вопрос стоит в том, что количество версий объекта все время увеличиватеся. У вас есть запись обИвановне, фамилию поменяли 2 версия, посеняли дату 3 фверсия. Если активно работает с Ивановым, у вас 500 версий ивановых, рано или поздно закочится диск. Как понять когда из 500 врсий надо оставить не все. Этот процесс в постгресе называется вакуум. Это разработчики так придумали. А теперь подумайте логически и попытайтесь придумать правило по которому можно периодически ходить по таблицам и понипвать что эту информацию об ивановне 5летней даваонсти, это версия, это слебужная информаия, она больше не нужна и моежте не хранить больше, поставив флажок что место свободно. Когда версия не нужна. Когд версия уже не можте быть востребована уже никем. Если вы знаете возраст самой старой транзакции в системе которая до сих пор работает. Самая старая транзакция имеет омтетку времени ранее которой никому ничего не интересно. Потому что таких транзакиц котроые старше нет. ЕСли есть транзакция которая работает еще, запущена вчера, то что это значит. Что все что относитяс к отметке времени позавчера этой транзакции уже недоступно. Она видит на восемь утра вчера всю систему, поэтому формально правило звчуит следуюеще. Вы можете удалять из системы все версии, если они не видны самой старшей транзакции, которая еще работает. Потому что если в системе транзакций нет, вообще отдыхает полночь пользователей нет, транзакций нет. Можно удалять все версии кроме последней. Потому что они уже никогда не будут востребованы. Завтра 8 утра запуститя она сможет максимум до последних версий дотянуться. Ноэтот процесс ресурсоемкий, процесс вакуум нужно запускать, база может быть 10 террабайт, но если апдейты аткивно делаете, количсетво версий растте, и диск съедается, на апдейтах съедается, потому что апдейты приводят к созданию новых версий. 
Достоинства недосттки все проговорили, нужно просот еще раз сказать. Достоинства многоверсионности, уровень изоляции позволяющи избежать проблемы фантомных записей и неповторяемог очтения соответтвенно, к недостаткам относят необходимость удаления версий, а при имеющейся у мен иняормаии, постгрес использует многвоерсионность на уровне записей, это так лирика, а оракл науровне старниц данных. Зная ринципы на которых субд основана может ерассчитывать на понятую реакцию и поведение окгда монго траназкций. Это тоже дает определенные какие-то кусочки информации для анализа что с системой.
Последний раздел изоляций.
Взаимное блокирование. 
Мы уже несколько раз про него проговорили. Теперь только лишанем и посмотрим чот здесь. Почему здесь такой порядок обновления чревато для нас. здесь привидена очень простая транзакция котоаря является 
T1 slock a
t1 read a
t2 slock b
t2 read b
t1 xlock b
t2 xlock a
Это непдреумшлыенная ошибка зработчрка. Снять деньги со чсета, сделаю селект запрос, проверяю что достаточно денег и потом апдейт. КАкие здесь блокировки. slock xlock Теерь представьте себе, что у вас много банкоматов и так получилось, звезды сошлись, что в двух банкоматах работают с одним и тем же счетом. Очень простая програма банокмат деньги выдавать должен. Т1 slock A, Т2 тоже хочет slock A, ему можно. вот ситуация программа, вот дальше читают оба, гооврят что можно снять деньги. Как снимают T1 xlock A и что оно делает. Оно засыпает, потому что сталкивается с T2 slock A, и T2 тоже делает xlock и тоже ждет slock T1 системао стаовилась. Оба находятся в ожидании, в итоге система стоит. Дедлок. Плохая ситуация. Здесь ситуация чуть разнообрзная, когда они вокруг двух объектов танцы устроили. Может быть вовлечено боьлше транзакций. Мы посмотрим простейший пример, тот пример на примере одного объекта самый простеший, оно сразу работать не будет. Правильные два сиквел оператора использовать в реальность нельзя. Когда два объекта сложнее ситуация чуть чуть, но такую круговую поруку можно увидеть и среди 10 транзакций. Они сцепились, кто-то кого-то ждет и кто-то че-то владеет не пускает. И они могут выстроиться и все система остановится. Если пробелма понятна. Какие мы должны учесть моменыт чтобы справиться с проблемо.й Есть два аспекта.
Первое проблему нужно поределить что случилось. И второе это решить.
Определение взаимоблокировок.
Один из вариантов определения проверка на наличие циклов в графе зависимсотей. Узлы графа это транзации и объекты, это на экзамене нужно знать. Эта картинка соответствует предыдущему слайду здесь, где А и В, здесь система чтобы определить ситуацию взаимоблокирования в памяти строить граф, узлами графа являются транзакции и объекты, вопрос как строятся дуги. Как получился такой граф. Нарисуйте себе 4 квадрата. У нас есть узлы гарафа Т2 Т1 А В. И мы стараемся рсиовать дуги. Дуга рисуется от транзакции к объекту, когда транзакция обекът в свое распрояжение получила, на этой стрелке очень хочется написать слово ВЛАДЕЕТ. Т1 slock A заблокировала объект, значит рисуем этот момент, от Т1 к А дугу. чтение не образует зависимостей. Дуги только в результате впыолнения блокировки. При этом если slock или xlock успешен, то дуга траназкции к объектам, когда мы идем Т2 дуга к В slock. Т1 xlock В это операция которая приводит к ожиданию, ей  транзакциине предоставляю, и дуга рисуется от объекта на транзакцию с надписью ОЖИДАНИЕ. Когад вы начнете рисовать соответствующую T2 xlock A появится цикл. От транзакции к оъекту, когда трнзакция получила по факту, не хотела получить, а получила в распоряжение объект на чтение или запись. И от объекта к транзакции когда траназкция попаыталась заблокировать но попала в ожидание, она ждет.
Вот такой цикл получим. Как можно понять что в графе есть цикл. Поиск в ширину волновой, и т. д. Фолда Форексрона, это все лагоритмы которые опзволяют посчитать кртчашйи путь или всказать что цикл есть. 4 вариант алагоритво. Это алгоримтическиа составляющая. Если больше любите математику, то можете есть мтарица смежности, получаем матрицу для этого графа 4 на 4, если матрицу 4 на 4, 4 раза на себя умножить то при налиции циклов она в нулевую не врыаождается, если циклов нет она станет нулевой. Это из алгебры. То есть разные варианты. Либо алгоритмы или математика. Мы понимаем момент времени когда случилось неоправимое, тразнацкии встали в цикл, я чем-то владею и что-то жду. Вот эти n участников требуют решение проблемы.
Как омжнорешить проблем.у
ВАриант первый тривальный, кто привел к образованрию цикла откатывается. Он тривиален но не самый эффективный, поясню на примрее. Одна транзакция работала 8 часов, устала, на издыхании надо до коммита 2 оператора, а вторая зашла в ситсему сделала пару дестий но привела к цилку первая а не вторая, и потерять 8 часов работы ролбэк, откатывать новую проще. Второе правило
Откатывается та транзакция которая на повторое выполнение которой будет затрачен оменьшее количсетво ресурсов. Это значит что в процсе работы трнзакции должны считать сколько процессором съели ввода вывода памяти, как-то это количсетво оценивать сколько в ситеме наохдились и прниимать решение тчо должна пострадать та, котоаря быстрая легкая и сиюминутная.
С этим разделом все.
У нас осталось один раздел большой. Четвертое свойство транзакции, durability что связано с восстановлением, с журналом.
Навыки востребованы то, как система строится, ИИ опережает в плане разработки.