Архитектура вычислительных систем и компьютерных систем. Архитектура вычислительных систем и компьютерных систем. Архитектура вычислительных систем и компьютерных систем.
Курс как вы уже видели называется таким образом. Значит, этот курс является, можно сказать продолжением курса ОС и ассемблер. То есть мы с вами рассмотрим дальше компьютер как многоуровневую структуру и части этой структуры, они будут состоять из виртуальных машин, и часть из этих уровней как раз составляют какую-то уровень это ОС, какой-то уровень это ассемблер. 
А здесь внимание цифровому уровню, где находится аппаратуру. Это не самый нижний уровень. Схемотехники касаться не будем. А что касается уровня, с которым приходится программирование, на котором работают, это и будет темой наших рассмотрений. Что касается организационных вопросов.
Курс на 1 семестр. Лабораторных нет. Только лекции. В конце экзамен. Опять же, чтобы возможно, как-то облегчить экзамен, может быть будут промежуточные тестовые работы, в основном, по трем разделам. Тут три основных раздела: работа процессора, работа оперативной памяти, работа с внешними устройствами. Вот соответственно возможно будет три таких теста. Работы, по которым можно будет выставлять оценки.
Понятие архитектуры компьютера. — структурная организация компьютера в виде совокупности функциональных модулей и определенных связей между ними. Архитектура компьютера определяется совокупностью свойств, существенных для пользователей. То есть скажем какая-то марка вентилятора на компьютере это не есть часть архитектуры, но вот разрядность компьютера, или быстродействие и т.д. вот такие моменты это как раз часть архитектуры. Основное внимание при этом уделяется структуре и функциональным возможностям машины, которые можно разделить на основные и дополнительные. То есть вот все функции компьютера можно разделить, с некой относительностью на основные и дополнительные.
Основные определяют назначение ЭВМ: обработка и хранение информации, обмен информацией с внешними объектами. Это что изначально было заложено в самых первых компьютерах. А дополнительные повышают эффективностью
Дополнительные функции, обеспечивают эффективные режимы ее работы, диалог с пользователем, удобство пользователю то есть работа в форме меню, не надо запоминать команды и т.д. Высокая надежность.
Функции эвм реализуются с помощью ее компонентов, аппаратных и программных средств. Часть ОС реализует эти программные средства.
Поскольку говорим, что компьютер одна из основных средств, свойство, назначений - обработка информации. Давайте немного остановимся на этом вопросе. Что это такое и как хранится.
Хранение информации. Само понятие информации означает разъяснение, осведомлениЕ, изложение. Под информацией понимаются все те сведения, которые уменьшают степень неопределенности нашего знания о конкретном объекте. То есть какое-то такое определение математическое дать трудно.
Свойства информации. Понятие информации относится к категории абстрактных понятий. Информацию нельзя пощупать или увидеть. но обладает свойствами материальных объектов: Информацию можно получить, записать, удалить передать Информация не может возникнуть из ничего. Но при передаче из одной системы в другую, количество информации в передающей системе не уменьшается, хотя в принимающей системе оно обычно увеличивается. Мы привыкли, что если в одном месте что-то убывает, то в другом прибывает. Она никуда не теряется. Но в случае информации, тут при передаче оно не уменьшается у источника и прибавляется у преемника.
Носители информации. То есть совершенно разные могут быть. Информация не материальна, но это свойство материи и не может существовать без материального носителя. То есть средство переноса информации в пространстве и во времени. Носителем может быть как наблюдаемый физический объект, так и энергетический субтракт. Наблюдаемый, то есть лист бумаги, информация может передаваться в виде световых, электрических сигналов и т.д. В компьютере используются такие способы.
При отображении информации на носители она кодируется, то есть ей ставится в соответствие форма цвет и структура. И от выбора носителя зависит и от способа кодирования, во многом зависит эффективность процедуры обработки информации. В системе управления информация может изменять свой код и тип носителя. То есть может быть информация в одном виде получаем мы из компьютера, она там в виде сигналов электрических, а потом она передается в виде бумажного носителя, можно распечатать. На другой уже тип носителя может быть другой код. Перекодировка есть. Изначально в одной кодировке, потом в другую. 
Самая распространенный способ кодирования это последовательность символов, определенных алфавитом, это то с чем привыкли работать. ЧИтая книгу воспринимаем информацию записанных в виде кодовых комбинаций. А слова состоят из последовательности символов, то есть букв принятого алфавита. То же самое можно сказать относительно информации в устной речи. Здесь воспринимаем звуковые волны. То же самое можно сказать об информации в все. 
В свете идей семиотики (наука о знакомых системах), адекватность информации, соответствие содержания образу отображаемого объекта выражается в трех формах: синтаксической, семантической, прагматической. 
Синтаксическая адекватность, она связана с воспроизводством формально структурных характеристик, при этом абстрагируются от смысловых и потребительских параметрах. На синтаксических уровне учитываются тип носителя, способ представления, способы передачи, формат кодов представления, надежность и точность преобразования. То есть когда мы говорим про информацию, про эту аудиторию. То с точки зрения синтаксической мы просто говорим, что вот здесь комната такой площади, говорим внешние признаки информации, при этом смысл что за помещение не учитываем. Информацию рассматриваемую только с синтаксической позиции называют данные.
Семантическая адекватность выражает аспект соответствие образа знака и объекта, то есть отношение информации и ее источника. Проявляется семантическая информация только при наличии единства информации (объекта и пользователя. Семантические аспект имеет в виду учет смыслового содержания информации. На это уровне анализируются те сведения, которые отражают информация, смысловые связи между кодами представления информации. То есть если я возьму какой-нибудь лист на котором напечатан какой-то текст, то когда мы говорим про синтаксическую адекватность. Мы скажем что это белый лист, на нем напечатаны черным шрифтом, А когда говорим про семантическую адекватность того же листа бумаги. будем уже говорить о том, что это за текст, что он значит. Что за информацию несет.
Прагматическая содержание отражает отношение информации и ее потребителя, соответствие информации и цели управления. Проявляются прагматические свойства информации только при наличии единства информация (объекта), пользователя (субъекта) и цели управления. Прагматический аспект информации связан с ценностью информации для выработки управленческого решения. С этой точки зрения анализируются потребительские свойства информации.
Когда говорим про синтаксическую адекватность. Достаточно просто этот объект, данные, когда говорим про семантическую адекватность, то обязательно должен присутствовать субъект, тот кто воспринимает эту информацию, который понимает смысл, а прагматическое, то появляется третий элемент, а именно цель, насколько она полезна. То есть, я могу на этом листе увидеть информацию дважды два четыре, это смысловое, семантическая адекватность, что написана какая-то формула таблицы умножения. Но при этом в качестве прагматической адекватности для меня это не очень ценно, потому что я это знаю давно. Если это что-то новое для меня, то с точки зрения прагматичной адекватности ценность будет больше.
Три формы адекватности информации соответствует трем ступеням познания истины. То есть в философии вы рассматривали три ступени познания истины. От живого созерцания к абстрактному мышлению и от него к практике - таков диалектический путь познания объективной реальности. Первая ступень соответствует восприятию внешних структурных характеристик, то есть синтаксической стороны информации (созерцание), вторая ступень обеспечивает формирование понятий и представлений, выявление смысла содержание информации (абстрактное мышление, осмысливают что это такое)
третья ступень непосредственно связана с практическим использованием информации, для целей деятельности системы. 
Меры информации. Коль мы говорим про информацию, возникает вопрос можно ли это измерить. В соответствии с тремя формами адекватности выполняется измерение информации. Терминологически принято говорить об количестве информации и об объеме данных. Только что говорили, на уровне синтаксическом информация называется данные, когда не учитывается смысл. 
Синтаксические меры информации. Объем данных в сообщении измеряется количеством символов (разрядов) принятого алфавита в этом сообщении. Часто информация кодируется числовыми кодами в той или иной системе счисления. Одно и то же количество разрядов в разных системах счисления способно передать разное число состояний отображаемого объекта. Понимаете, если это двоичный разряд, там всего два возможно состояния. Если это десятичный разряд, то там уже возможно от 0 до 9, 10 различных состояний. так вот число состояний будет равно N = mn где m основание системы счисления, n число разрядов . Поэтому различных системах счисления один разряд имеет различный вес. В двоичной системе счисления единицей измерения служит бит. А в десятичной - дит.
Например, сообщение 10001000 имеет объем данных восемь битов. Это еще данные, не информация. А вот следующее 275427 имеет объем данных 6 разрядов. в данном случае 6 десятичных дитов. В современных компьютерах на ряду с минимальный единицей данных - битом, широко используются укрупнённая единица — байт. 8 битов. 
Количество информации. Объем данных это просто количество разрядов. Объем данные это сколько мегабайт, это будет все объем данных. А вот определение количества информации на синтаксическом уровне невозможно. Поскольку на синтаксическом уровне говорим про данные, а не про информацию. И поэтому получение информации связано с изменением степени неосведомленности о получателе состояния. Используем понятие неопределенность состояния системы, то есть энтропии. Количество информации определяется измеряется изменением неопределенности состояния системы. Если конечная неопределенность обратится в нуль, то первоначальное неполное знание заменится полным знанием.
Семантическая мера информации. Как уже было сказано, синтаксическая мера количества информации не могут быть использованы для измерения смыслового содержания, ибо имеют дело с обезличенной информацией, не выражающей смыслового отношения к объекту. Для измерения смыслового содержания информации, то есть ее количества на семантическом уровне, наибольшее признание получали тезаурусную мера информация, предложенная Шнейдером. Суть следующая
Мера Шнейдера связывается семантические свойства информации по способностью пользователя воспринимать поступившее сообщение. Тезаурус - совокупность сведений, которыми располагает данная система, пользователь. У каждого человека есть свой тезаурус. Это все что он знает. Все его знания. В зависимости от соотношения между смысловым содержанием информации и тезаурусом пользователя изменяется количество семантической информации, воспринимаемой пользователем и включаемой им в дальнейшем в свой тезаурус. То есть новые знания получил  или не получил, что-то добавил или нет. 
При Sn = 0, то есть здесь возможны такие варианты, когда эта информация она может быть и ценна, но не воспринимается пользователем. Допустим написан текст на другом языке, который прочитать не могу, может быть что-то важное, но для меня все равно мой тезаурус не изменился, потому что я не поняла эту информацию. Здесь речь идет о том, в зависимости от пользователя, то есть воспринимает нон эту информацию или нет. Если не воспринимает, то для него количество информаци будет 0. Другая крайность, когда, допустим наоборот это уже знает. То есть дважды два четыре и это знаю. Хотя я понял что написано, но для меня все равно количество информации которое получила равно нулю, потому что информация была известна, мой тезаурус не изменится. Максимальное значение Ic приобретает когда поступающая информация понятна пользователю и несет ему ранее не известные (соответствующе в его тезаурусе) сведения.
Количество информации это как раз определение на пальцах, то есть это изменение тезауруса пользователя, то есть уменьшение количества неопределенности системы. Если какие-то вопросы раньше у пользователя были неопределенными, то есть он об этом н знал. То получил эту информацию и узнал об этом, то это будет то самое количество информации. Речь идет о том что мы не найдем здесь математического определения информации, объясняем на пальцах.
Прагматическая мера информации - полезность информации ее ценность для пользователя это мера также является величиной относительной, которая обусловленна особенностями использования информации в той или иной системе управления. Ценность информации целесообразно измерять в тех же самых единицах, в которых измеряется целевая функция управления системой.
Опять же когда мы говорим об информации, то наверно надо говорить о каких-то свойствах информации, и каких-то показателях качества информации. Информация в системе управления является и предметом труда и продуктов труда. От ее качестве существенно зависят эффективность и качество функционирования системы. 
Качество информации это совокупность свойств, обуславливающих возможность ее использования для удовлетворения определенных в соответствии и с ее назначением потребностей.
Виды показателей качества информации. Возможность и эффективность использования информации для управления обуславливается ее потребительским показателями качества: репрезентативность, содержательность, достаточность, доступность, своевременность, Устойчивость, точность достоверность, актуальность, ценность.
Рассмотрим по отдельности эти свойства
Репрезентативность — правильность качественная адекватность отражения заданных свойств объекта. Репрезентативность информации зависит от правильности ее отбора и формирования. Важнейшее значение при этом приобретают: верность концепции, на базе которой сформулировано исходное понятие обоснованность отбора существенных признаков и связей отображаемого явления; правильность методики измерения и алгоритма формирования показателя. Нарушение репрезентативности информации приводит к существенным ее погрешностям, называемым алгоритмическим.
О чем идет речь, говорим важнейшее значение приобретает верности концепции. Древние считали, что земля покоится на трех слонах, и они исходили из этого, соответственно делали свои вывод в соответствии с этой теории, позже это считалось, солнце вращается вокруг земли и т.д. И на основе этой концепции строились какие-то заключения, того что как-то моделировался окружающий мир и т.д. И чем более близкой к реальности будет концепция на базе которой формулируется понятие, тем ближе будет наше понимание того предмета, о котором идет речь.
Обснованостсь отбора существенных признаков и сявзей, то есть если в качестве базы взяты признаки, которые на само мделе не являются существенными, для данного явления, то и все остальные ввыодв чтоже могут оказаться неправильными или не совсем правильными. Именно потому что были отобраны не те признаки, которые, не самые существенные.
Павильность методики измерения насколько точно можно измерить понятно что совершенствуется различные способы измерения и они становятся все боеле точными, соответственно все ближе можем приблизиться к настоящему содержанию описания предмета. И естествено алгоритм формирования показателя. Если говорит чт строим модель, модель формирования прогноза погоды например, то все это в конечном итоге будет влиять на репрезентативность той самой модели, которая будет построена.
Содержательность — это ее удельная семантическая емкость, равная отношению количества семантической информации к объему данных, его отражаемые. С увеличением содержательности информации растет семантическая пропускная способность информационной системы, т.к. для передачи одних и тех же сведений требуется преобразовывать меньший объем данных. Если есть книга, которая 1000 страниц, и мне нужна только 1 страница, то содержательность небольшая. А если все, то высокая. 
В правильно организованных системах управления количество семантической информации пропорционально, а часто и равно количеству синтаксической информации в сообщении, то значение S часто может характеризоваться значением Y. 
Достаточность. (полнота) означает, что она содержит минимальный, но достаточный для принятия правильного управленческого решения набор показателей. Понятие достаточности связано с ее смысловым содержанием (семантикой) и прагматикой
Как неполная, то есть недостаточная для принятия правильного решения, так и избыточная информация снижают эффективность управления. Наивысшим качество обладает именно полная информация. То есть, чтобы было достаточно но не было лишнего.
Доступность для восприяти при принятии управленческого решения обеспечивается выполнением соответствующих процедур ее получения и преобразования. Так, назначением вычислительной системы является увеличение ценности информации путем согласования ее с тезаурусом пользователя, то есть преобразование к ее доступной и удобной для восприяти пользователем форме. То есть если представить результаты выполнения программы, то для пользователя это будет, в общем-то недоступно. Поэтому должна быть преобразована. 
Актуальность свойство сохранять свою полезность для управления во времени. Актуальность зависит от статических характеристик отображаемого объекта (от динамики изменения этих характеристик) и от интервала времени, прошедшего с момента возникновения данной информации. То есть, если скажем, мы сейчас узнаем информацию о погоде три дня назад, вряд ли будет актуально. Потому что нас интересует то что сейчас.
Своевременность - обеспечивающе возможность ее использования в заднный момент времени. потери от несовевременности связаны осо сниежм качества управлечнечскиш рехешний, принятием решения на базе неполной или некачественной информацией. Если информация подоспела не ко времени, выполняется программа, ей нужны каки-ето данные, то программа не сможет правильно решить задачу. Решение может быть будет, но несколько искаженным. Своевременной информаций яляется такая информациЯ, которя может быть учтена  при выработке упраленческого решения без нарушения регламента, поступающая в систему правления не позже назначенного моента времени.
Точность - степень близости отображаемого информацией значения и истинного значения данного параметра. Класификаияя понятия тоност для экономических цифроывх покзатлей: формальная точность - значение единицы ладшегоразряда показателя; реальная точность - значение единиц поселндего разряда числа, веронсть которого гарантируется; достижимая точнотьс - максимальнаят очность, которую можн оплучить в данных условяих; необходимая точность. значение поаазетеля обеспчеивающее правильно управленческо ершение.
Достоверность - свойство отражать релаьно объекты сн еоходимой точность. Имзеряетсяд остоверность информацией доверителной вероятнтьсю необходимой точности, то есть веоятнстью того, что отбажаемое информаци значени араметра отличается от истинного значения в пределах необходимой точности. Мы можем с какой-то вероятностью сказать что это значение соовтветствует реальности.
Достоверность данных, наряду с понятием достоверность информации существует понятие. То есть информации рассматриваемой в синтаксическом аспекте. Понимается их безошибочность, измеряемая вероятностью появление ошибок в данных. Недостоверность данных может не повлиять на объем данных, а может даже и увеличить его, в отличие от недостоверности информации всегда уменьшающей ее количество. Например нолик исказился, стал единичкой при передаче информации, то объем данных остался такой же, но достоверность уже будет не 100%. То есть если недостоверность информации, всегда будет уменьшаться количество информации.
Устойчивость - свойство результатной информации реагировать на изменения исходных данных, сохраня ноебхдоимую точность. Как изменения влияют на ее результат. Устойчивость информации как и ее репрезантативность обусловенла в первую очередь метоидчесокй правильностью ее отбора и формирования.
Ценность экономическоий иформаци -коемплксный показатель ее качсетве. ЕЕ мера на прагиметичсок уровне. Ценность экономичекоий нформаи опредлеяетя эффективностью соущетвляеого на ее соснове экомноичеоскго управления. Насколько действительно была полезна информация при обработке информации.
Мы рассмортели свойства информации. И вот теперь, связаные с ней понятия
Информатика, это три вещи — наука; информационная тхенология; отралсь промышленности.
НАука информацтика - иузчающая свойства, структур и функуции форнаоцных ситсем, сонвоы пх роктированИЯ, создания, исопльзвоания и оценки, ат ажк информацоинныео процессы, в них происяхдщие. Под Информацоинной ситсемой пондиамют систему, органзивующю храрщняую и побрезроающую информацию, то есть истему, основым предмето и продуктом труда в которйо вяляетс яинформация. Мы как раз являемся сотрудниками в этой самой науке информации. 
Информационны	й системы подавляющее большинствео современых сложных ифнормационных систем - автоматизированные, в частности, компьютеризированные; по своей прироед они эргатхенически,Е в их функцоинирваннии принимют частие и люди и технические средства. Поэтому называются эргатехничесикие.
Информкитка и кибернетика. Информатика связана с кибернетикой, наукой об управлении, но имеет свою область исследования. Кибертнеика исзучат общие закономертности процесосв прлуения в систехама любой приорды ,астрагируясь от конкретного вида и их специфики. Ифнорматика же изучает общие свйоства толкьо ифнорационнцых систем и ецроссо в спревдартилеьной их дифференциацией (пупрлвеческие, едичцикие, обучающие, и т.д)
пояВление информатики вызвано осмыслением содержания и значения информации в систехм упрвления, переходмо: - от автомазиации простых операций умственног труда к втоаитзации элементов трвеоччског опроцесса; - от компьютерных систем, орабатывающих информацию на сиетсаксическом уровне (СОД) к ситсема обработки знаний(СОЗ)_ с осмысливанием преобразуемой информации; от баз данных - хранилищ иформационных фактов, связанных структурно между собой заранее, к базам знаний, устанавливающим логические связи между фактами.
Информационны технолоогия я система процедур преобразования информации с целью формирования огрканиации обработки распространения и использвоания информации. Основу современных информационных технологий оставляют: компьютерная оработка информмции по заданным лагоритмам; храненебо льших обеъхмв мнформаци на машинхны носитеялх ; передача информаина любое растояние во граничеонне время. Это три основных компнента должны быть, во-первых обработка., во-вторых хранение, в-третьих передача.
Отличие информационных технологий. Дружественность по отношению к пользвателям. Этот термину же прижился, предполагается, что такой интерфейс которй удобен ползователю. 
Интерактивный режим решения задач с иширокими возможностями для пользователя. Это важный аспект когда можно какую-то задачуз апустить тут же получить ответ, занести изменения и т.д. То есть широка явозможность для пользователя, для решения задачи не откладывая на потом, т.к. это было на заре копьюетрной эры, когад использовался пакетный режим, и когда задачу отдавали на вычислительный центр, а потом за результатом приходили. 
Сковзная информационная поддержка всех этапов преобразования информации. То есть когда какая-то информация поступает в начале, то она потом может преобрзоавываться разными скажем структурами и каждая из них может эту информаци преобразовывать в соответствии со своим использованием. Возможность окллективногорешения задач на основе информационных сетей и систем телекоммуникаций. Это тоже в наше время когда создаются очень большие программные системы, которые одному человеку было бы не под силу создать. Какоето обозримое время, решается коллективно. То есть для того чтобы какую-то задачу решать коллективно, должны быть соответствуюище возможности, то есть возможность разделить задачу на какие-то подзадачи и потом оъединить их также в одном месте работы. И безбумажная технология, то есть привылки уже, что теперь далеко. Бумажные книги редко читаются, особенно по специальности, чаще всего смотрим в компьютер и смотрим уже на экран.
Преобразование информации. Технологический процесс порбезраовани яинормаи в обещм слвче вклюсяет в себя такие процедруы, как полученип, сбор и регтрация информаци, передача, хранение, обработка, выдача обработаоной информаци ,приятие решения для выработки управляющих воздействий. то есть вся эта рекап о которой проходит информация от ее изначнлього получения до уже использования конченым пункте.
На всех стадиях технологического процесса, кроме первой и послденей, преобразование информаци соуществляетс по сщущевту лишь на ситнаксическом уровне. то есть вот когда мы говроим получение, когда отбираем инфориации, то уичтывается смысл, что именно нужно вот это, а не это учесть. И нужно учесть количсетво осадков допустим, потому что я получаю информацию о хчоу смоделировать каокй-то прогноз погоды или просто состояние природы  и т.д. поэтому здесь используется именно семантический подход, смсыл тех показателйф которые будут учитываться. А вот дальше регитсрация информации, потом как она будет записана куда-то, пердеача информации, хранение, обработка, выдача, это все на синтаксическом уровне то есть скажем в виде байтов, битов и т.д. А вот последний этап выработка управляющих воздействий. Это опять требуется семантический опдход, то есть в зависимости от того реузльтата который был получен, уже будет как он осмыссливается и соответсвенно приниаетс ярешение.
Даже на стадии обработки когда выполняеются совопкупность арифметчких и логических операци над ифнормациец, с фомальной точки зреения выполнеяются операции над данными. т.е. когда выполняется программа. Смысл тех данных которые обрабатываются, не учитывается. Компьютеру не известен. Мы это смотрели на примере программированрия на ассемблере. Понятие типа это предметное понятие, мы это используем на уровне допустим написания программы, когда мы говорим, что есть у нас числа целые, есть вещстенные. внутри по-разному предсталвены разныео перации будту впыолнеяться над ними. Но когда это внутри программы, когда компьютер рабоает использует эти данные, для него это просто данные, выполняются операции и ему все равно мы говорили об этом, что подается на вход это будут дейстивльно два числа окторые складывает ,при этом уксок картинки ондой и другой тоже будет складывать. Ему все равно. 
Хоят состав и последовательность этих операций обсусловлены семантичесеикими иил прагматическими свойствамии рнформации (т.е. когда программист пишет программу, читывает модель задач которая обрабатывае.ся Когда программист пишет програму, он читывает смысл информации которая будет обрабатываться, но когда компьютер обрабатывает уже, то есть мы говорим, происходит обработки в соответствии с алгоритмом, то уже идет работа только с данными, смысловое содержание здес ьабстрагируется.), после рзааботки алгортима реализации от смсылсого водсжерани ияиорфмаи можно асбтрагивроваться. Инаформаия , полученная после нализа состояния объекта управления и зафискированная на носителе для дальнейшего преобразования, становится данными а результирующие данные в момент их использования снова стаовитя инфораиец. Опять, тот процесс работы преобрзования информации начиная от поулчения и заканчивая уже вырботкой решения, тольтко первый и послендя сстадя учитывается семантическоий мсысл. Вот здесь когда информация получена. она отбирается на семантическом уровне, потом она уже рассматривается на синтаксиечском уровне как данные ивсе проецсс это работа с данными, тольк она последнем этапе опят ьперходит в семантику.
Техонлогическй роцесс преоразоавни иянорацам без превой и послендей стадии называют хеонлогиечским процессом обработки данных, в систему, релазиющую указанный процесС, - системой обрабтки данных.
Информатика как отдельная отрасль промышелнности включает в себя все основые предприятия и органзиации по обработке данных и производству алгоритмво, программи и средств высичлстенльой тенхики. Индустрия информатики - этоинфраструктурная отрасль народного хозяйтсВ,А обслуживающая другие отрасли материального производства и непроизводственной сферы, обеспечиваю их необходимым информационными ресурсами, создщая условия для их эффетивног офункцировнаия.
Предприятия, проивзоядщие вычистельную технику; выичслительнц ыерты различного типа, назначения; локальные и подключенные к распрделеным вчислетныльм сетям пункты обрабокит информауии№ абонентские ункты систем телеобрабокти данных; стисемы связи ередачи данных в соатве вычислительных сетеЙ; предприятия соуществляюище прозиводство програмых средт ви реокитрования АСУ и информацияих систем (в ачстност, без данных;) органиции накапливающие распорстраняюище и обсулижвающие фондыр лагортимов и программ; станции тенхического обслужвани высилительной техники.
Это все элементы индустрии информатики. 
Система, это совокупность элеменотв, возаимодействующих друг с другом образующих определненую целостность единство. Элемент системы - часть системы, имеющая опредленное фунцкиональное назначение. Сложные элементы систем, в свою очередь состоящие из боеле просты хвазимсовяхнных элеменотв ,часто называют посдсистемам.и Почеум говорим про систему, потмоу что компьютер это тоже сложная система.
вот здесь мы говорим что это совокупность элеменотв зваиомдейтсввюущих друг с другом, речь идет о том, что если это система, в нее входят какие-то элементы, они могут обладасть определнными свойствами, а когда они сами по себе, а когда они находятся в системе, они могут обладать другими свойствами. а какие-то их собственные сойства могут не првяоялясться. Такой пример, как вода. Формав оды ашдвао. оба являются газами, но когда в системе находятся то становятся с другими качествами. кАкието свойства элементы системы которые могут быть, когда элемент сам по себе находится, то в состоянии с истемы он может не проявляться.
Органзиация систеым -в нутренняяу порядоченнтсь . согласованность ,заиодмтвяэ лемвот системы, проявляющаяся  вчастности, вогранчении разнообразия сотояний элементов в рамках системы. То о чем говорила. что ограничения. Если у нас ашдвао, то когда они находятся как вода, то они ограничиваюта ясосояния прежднее газообрзаон,Е здесь уже становится другим видом. 
Структра системы - состав, поярдок и принципы взиаодметйсия элментов систеым, пордееляющие основые всойстм ситсемы. Еще раз почеу про сситсему говроим, потому что компьютер это тоже сложная ситсема, она состоит из взаимосвязных элеменотв и они именно взаоизмсвязны. 
Елси отдельные элменыт ситемы рзесены роп зааным уровням и внтуренние связи между элементамми огранизвоаны только от вышестоящих к нижестоящим уровням и наоборто, то говоярт об иерархической сртурктруе системы. 
Ахритетурк сисеым - совокупностьв йоств системы, существенны для пользователя. ЦЕлостность ситсемы - приниуиппльная несводимтсо тсьуойст ситсемы к суме свйост отдедльных ее элепмтеонв (эмерждентность сойст) и, в то же времЯ, зависимость свойтс кжадого элемента от его места и нфукции внутри системы. 
Классифкция информацииных сстием
Все системы, омжно разделить на :материальные системы; асбтрактные системы. Материальные  представляют сбойбо совокпуность матреилаьых объектов. Среди мтаерльых систем омжон выделить технические, эргатические и смешнные. Среди смашенхны систем слеудет отметить подкласс эраттехнических систем. Абстрактные являются продуктов челосечесокго мышелняи - знания, теории, гипотезы. ифорнации систеым относятяс к матерльианых, хоят родукт труда не териален
большинтсов воресенных ИС роелзует не информацюи данные, поэтому часто их называют системами обработки данных. Систему оработки данных СОД можно определить как комплекс вазимосвязанных методов и средств . Преобразования данных, ноебходимых пользовтелю.
класиикация ситем обраотки данных. По степени механзиации процедрур пробрезования информациди СОД делятся на Системы руосыной обрадотси СРОД имхенизичрованные СОД автоматизирование АСОД ситсемы автоматейо оработки данных САОД
Из всех типов СОД наиболее эфективными в больишстве слоных систему прваления вяляются АСОД вклчающие в свой состав компьютеры. То есть включат в себя компьютеры и руочное воздейстиве В управлении сложными системами гланя роль придналежти челоеку, технически есдтва помощники. ВАжнейшие рицпы построяени АСОД являются принцип интеграции (даныне, однажды введнные в АСОД многкртано используется для решения возможно большего числа задч); принцип системности (обработка данных вр злчных разрезах с целью получени яинормаи, необхоидмой для прринятия решений на всех руонвях и во всех функцоинлаьных подсистпаху упрелвения; принцип комлпкеонтси - меаническая и автомазитация процдеруо проберзования данных.
Равзиые АСОД меющие специлаьно еПО дл анализ асематники форамци ии гикбой логческой ее структурзиаоции, част называются СОЗ системаобрботаки знааний. То есть уже, еще раз подчеркну, когда говорим об бортаке дданных, то семантический смсл не учитывается, а когда про обработки знаний, то уже уитыватся и анлизируется семантика. Высшее разивите ИТ пуолчат в ЭС которые используются базы знани и СОЗ с целью оптимизации потоков информаци,И поиска, цоенки и выбора лушчего управленческог орешения по заданым критерям, разрадотки рекомденаций по выбранна решениеям.я
Классификация ИС по функоцильнаон значению. Произветсбеныне, коммерческие, финасновые ,матеркегитговые
Классификаиця опобъектам упрваления
ИС атвомзиированного роектирования, ис управлвения технологиечсикм рцоесасми, ис управленяе предприятие офиос, фиромй, окпропорацией, оганиец. Харапетку использования результатнйо ифорнацмии.
Калссифкация ИС по харпктру использовния результата. Информационон-поисковые, прездначные для сбора храния ив ыдачи нформаци коропртавние преднзанчеы дл автомтизаци всех фукнци управления ифрой, информаоинное сотвеюущие предлагающие пользотелю опдрленные рокмденации для принятия решений,4 информаци правляющие результнатя ифнормция которых несодсретвенно участутуке вф миорвраонии упрвляющих воздестйи. то есть автомтизированя линия управления, производство како-то. На эот обзор обищх понятий который понаобится закончу.