На прошлом занятии мы поговорили про сжатие. Есть два подхода, сжатие с потерями без потерь. Разобрались что такое сжатие без потерь. И подошли к тому, чтобы поговорить что такое сжатие с потерями. Если кратко. Что такое потери. О чем идет речь. Что мы можем терять. Мы можем мелкие детали. То есть те которые человек заметит только вглядываясь в изображение. Мы можем терять отличие цвета. Но при этом делали уточнение, что для человека есть более и менее важные цвета. Серый более важен. Красный синий не важен. Ну и что еще. Особенности восприятия. Внося эти коррективы. Мы называли их артефактами сжатия. То есть мы немножко портим изображение, но засчет этого оно сжимается лучше. И мы сказали, что сжатие с потерями есть важный параметр, как коэфицент сжатия. Мы его можем выставить на ноль и тогда сжатие недопустимо. Можем постепенно увеличивать, увеличиваться артефакты их влияние и повышаться степень сжатия. Сегодня будем разбирать методы сжатия с потерями.
Самый первый метод который популярный, разберем. Сжатие на основе дискретных косинусное преобразование.
Это то же самое что ряды Фурье. И эта штука как ни странно при таких страшных математических словах это алгоритм jpg. На чем основано ДКП, основано на том, что яркость важнее чем цвет. Я здесь буду рассматривать шаги сжатия. Их в общем-то несколько.
Первое — преобразование в цветовую модель YCbCr. Что это такое. То есть если у нас на входе RGB, то мы преобразуем в такую штуку. y это яркость. Cr это хроматический красный Cb хроматические синий. Эта же модель называется телевизионной, она используется в телевидении. На старых телевизорах есть две круглюшки регуляторы, они настраивали красный и синий. 
Преобразование из rgb в эту модель абсолютно линейно.
Y=0,299R+0,587G-0,114B
Cr=...
Cb=...
И что важно. Из RGB в YCrCb линейный, в обратную сторону тоже линейно. И это преобразование не делает никаких потерь. Абсолютно однозначно. 
Вторая вещь это ДКП дискретнокосинусное преобразование. В чем оно заключается, смотрите. Во-первых у нас дальше рассматриваются три канала отдельно, причем у сжимается более бережно, потому что яркость более важна. Что там происходит. Изображение бьется на части размером 8 на 8 пикселей. Если сторона изображений не кратно, то будет просто достраиваться что-то делаться. Дальше смотрим интересная вещь. Вот у нас 8 на 8 пикселей это можно разложить в виде вектора. Из 64 частей. Получается, что эти вектора образуют некоторое линейное пространство. И в любом линейном пространстве есть некоторый базис. Получается, что эти вектора можно привести к базису. И это преобразование будет туда сюда однозначно. Вместо 64 чисел можно получить 64 коэффицента. Что это за коэффицента как эти вектора будут разложены в другом базисе. И вместо исходных чисел хранить эти коэффиценты. Что у нас получается, что у нас наша матрица, наш кусочек разложится в виде такой штуки. ∑Fuv*Muv  
То есть наша  матрица 8 на 8 будет раскладвыаться как сочетание других матриц и для каждой матрицы получаем некоторый коэффицент. В чем фикус пикус, в том, как устроены эти матрицы Muv. Формула там страшная. Давайте я попробую ее написать. 
Muv(x,y) 
x=0...7
y=0...7
Muv(x,y)=cos(2x+π/16)u+cos(2v+x)80/16 (ничо не вижу с доски)
А выглядит вот так, если uv=0 то матрица полностью из 1. Что это значит для нас. Если наша 8на8 фрагмент однотонный, нам достаточно запомнить 1 коэффицент а все остальные будут нулевые. Вот так выглядит, если u=0 v=1. То есть изменения идут только по у. Изменения от почти 1 до почти -1. Вот так если u=1 v=0. И т. д. То есть видите, чем больше коэффицента тем более рябая матрица. Все это очень сильно напоминает ряды Тейлора. Чем больше индекс коэффицента тем на более мелкие изменения функции он влияет. Здесь то же самое.
Вместо матрицы 8на8 исходных значений, мы получаем эту матрицу коэффицентов, эта матрица коэффицентов обладает интересными свойствами, чем меньше значения коэффицентов, тем более рябая матрица, тем меньше влияние на изображение.
Это преобразование тоже взаимнооднозначное. То есть получили матрицу коэффицентов, из коэффицентов восстановим исходное значение однозначно.
Третий шаг это квантование. Вот это Fuv делим на значения коэффицентов некоторой матрицы Quv если Quv=1 то эта матрица Fuv не изменяется, иначе то значения меняются. Может оказаться что, вот эта наша матрица Fuv у нас может оказаться так, что в правом нижнем углу будет большое количество нулей. То есть мы матрицу кватонвали, убираем таким хитрым образом. Ну что это значит. Что здесь где-то единицы. А здесь какие-то большие числа. И делаем это преобразование. Фактически матрицу коэффицентов правый верхний угол зануляем. Чем больше здесь значения коэффицентов тем больше будет нулей. Если все 1 то нулей не появляется. Вот это самый важный момент.
И четвертое это само сжатие. Как оно устроено. Вот эту матрицу коэффицентов. Обртите внимание, если у нас здесь были единицы, то это преобразование взаимноднозначно, если здесь были не 1 то исходную матрицу уже не восстановим. Дальше мы вот эту матрицу преобразованную разворачиваем вдоль главной диагонали. То есть получаем длинный вектор, что у него характерно у него будут в начале какие-то значения, а потом будет большое количество нулей. Прошлый раз мы с вами говорили про сжатие без потерь. Говорили когда работает хорошо, когда у нас много повторяющихся последовательностей, или много значений. Вот такие вектора будут сжиматься хорошо, потому что у них чуть-чуть не нулей и очень много нулей. И там используется метод компрессии, примерно такой же как zip.  Это то, как происходит сжатие. 
Теперь засчет чего происходит сжатие. Как раз за счет того, что мы получаем вот такой хорошо сжимаемый вектор, то есть до этого шага у нас как было 64 значения так и осталось, а вот здесь их стало меньше. За счет чего регулируется коэффицент сжатия. За счет матрицы квантования, если сделаем 1 то потерь нету. Если бы здесь бы увеличили коэффиценты нулей стало больше сжимается сильней. Как происходит декомпрессия, очевидно мы делаем unzip получаем эту матрицу, ее домножаем на матрицу квантования, получаем матрицу коэффицентов, по этой матрице коэффицентов делаем обратно дкп преобразование, получаем матрицу значений и потом из ycbcr переходим в rgb. Если матрица квантования единичная, то потерь нет. Если не единичная, то появляются потери.
Следующий метод тоже называется JPEG+LS, называется адаптивная компрессия. Идея такая. Наше изображение. Будем считать что рассматриваем один канал, допустим яркость. Рассмотрим четыре соседних пикселя. пиксель х у него есть верхний u левый l и верхний левый lu. Если рассматриваем слево направо сверху вниз. Когда дошли до х. Эти три пикселя нам уже известны. А что мы тогда можем сделать, вместо х можем его просто попробовать выразить через эти три пикселя и очень часто случаи такие. Нельзя это никак выразить. Он может быть l u lu l-lu (l+u)/3
Обратите внимание выписал 8 вариантов, можем их пронумеровать. 0 1 2 ... 7. Это Три бита. У нас было восемь бит, мы оставили 3. Мы можем исходные x закодировать в виде пары, вот этот код преобразования и ошибка. Вот например мы взяли x=lu+1, то есть почти lu, то есть некоторая погрешность. Мы можем выбрать то, как кодируется х, чтобы эта погрешность была минимальная. Тогда вместо исходных яркостей у нас будет такая последовательность. Что для нее очень важно. Что это 3 бита (код вычисления), а это ??? 
И дальше все просто, мы рассматриваемся эти три пикселя на последовательность шагов которые будут разные и последовательность ошибок, которые будут очень близки к нулю. И вот такие штуки, хорошо сжимаются, методом Хоффмана сжимается arg. То есть, опять же получили способ сжатия. То есть. и причем он взаимнооднозначный, мы прошли по изображению, получили последовательность кодов и ошибок. ошибки сжали методом Хоффмана, в обратную сторону сделали декомпрессию, прошли снизу вверх справа налево и получили исходное значение. Сжатие за счет того что получаем очень много нулей в ошибках. За счет чего может регулироваться степень сжатия. А мы можем вот эти ошибки и просто квантовать. err/Q. То есть делить на некоторое число. Если делим на 1 то ошибки не изменяются, то все взаимнооднозначно. Если мы ошибки сделали больше, то соответственно получили больше нулей, сжимается лучше, но и потери появляются.
Следующий это Веiвлеты?? Алгоритм Малла, рассмотрим одномерный случай.
Получается есть на входе вектор, 2^n. что мы можем сделать. Мы можем попарно для каждого значения посчитать сумму и разность. И это преобразования будет в общем-то однозначным. Имея сумму и разность двух значений мы можем их восстановить. А дальше мы делаем вот что. У нас 2^n. Мы записываем сначала все суммы их будет 2^n-1 а дальше будут разности 2^n-1. Ну просто записали сначала все суммы, потом все разности. Потом над вот этим сделали ту же самую операцию. Тоже получили кучу сумм и разностей, и так далее. В итоге получим одну сумму и кучу кучу разностей. Причем это преобразование будет вверх вниз взаимнооднозначным. А дальше вы уже наверно догадались. Если у нас значения достаточно однотонные, будет один элемент ненулевой а другие близкие к нулю. И все это будет либо zir arg будет очень хорошо сжиматься. Причем мы можем еще регулировать степень сжатия. Вот эти нули можем дополнительно делить на коэффицент квантования, если делим на 1, потерь нет. Если больше, то коэффиценты обнуляюстя. Сжимаются лучше, но восстанавливаем с потерями. Это одномерный случай. Понятно как он работает. Теперь что происходит в двумерном случае. У нас изображение. Оно получается размером 2^nx2^n. Мы его делим на 4 части и в каждой строке делаем такое преобразование. Получаем что-то такого рода, что слева везде суммы, справа везде разности. Ну а потом такое же преобразование можем сделать по столбцам, получится такая фигня.В левом верхнем углу будут суммы, а там везде разности. Потом левый верхний квадрат делаем так же. 
И четвертый это фрактальное сжатие. Что такое фрактал. Функана нету. Это обобщение матана. Сейчас немного коснемся. В функане есть понятие метрики. p(x,y), есть два некоторых объекта, мы не знаем что это такое. Для них задана метрика. Что это такое. Свойства. p(x,y)=0 <=> x=y
р(х,у)≥0
p(x,y)≤p(x,z)+p(z,y)
Фактически метрика это характеристика расстояния. Вторая вещь.
Для метрик объектов сохраняем отображение. Это преобразование объекта в объект.
Объект на входе и выходе.
D(x) отображение.
Есть такое понятие сжимающее отображение, это когда для любых объектов х,у действует следующее p(D(x),D(y))≤cp(x,y), 0≤c<1
Смысл в том, что было два объекта, мы их преобразовываем и они становятся ближе. То есть схлопываются объекты.
Еще для отображения вводится понятие неподвижной точки. Это D(x)=x То есть если у нас есть отображение, то х является неподвижной точкой, если х больше никуда не преобразуется. 
И есть страшная теорема Банаха, для любого сжимающего отображения D есть только одна неподвижная точка. Если отображение является сжимающим, у него есть неподвижная точка.
Какая еще интересную штуку дает теорема Банаха. Есть отображение D(x)=x его неподвижная точка. Что тогда мы можем сделать. Мы можем взять y0 случайный объект или константу сгенерировать, сделать y1=D(y0),...yn+1=D(yn)...
Что очень важно, что вот этот y будет приближаться к х. Чем больше сделаем итераций, тем больше у будет похож на х. Можем начать откуда угодно и двигаться к нужному нам х. Теперь возникает вопрос, а как это соотносится к сжатию. Смотрите как интересно. Если у нас есть х поданный на вход и мы умеем для него построить это отображение D такое, что D(x)=x, что х неподвижная точка. То вместо х можно хранить отображение D и всегда можем восстановить х для любой произвольного у сделать некоторое количество итераций. Чем больше сделаем, тем точнее восстановим х. 
А теперь как сводится к нашему изображению. Понятно что изображение можем рассматривать как матрицу nxn. И p вводится очевидным образом, расстоянием между матрицами. А вот как строить D это большой вопрос, как строить для заданного изображение просто отображение, тем более сжимающее отображение. Вот это вот и происходит с помощью фрактала. Ну мы о фракталах поговорим еще отдельно дальше. Пока расскажу идею, которая необходимо для вот этого построения D. Как мы можем по-другому представить наше изображение, можем представить следующим образом, в xyI(x,y) изображение это некоторая поверхность в пространстве x,y координаты пикселя, а z это яркость.  Монотонное изображение это плоскость, что-то нарисованно то что-то кривое. Теперь как мы можем построить D. Мы можем сказать что отображение такой поверхности на другую делается следующим образом, просто берем кусочки отдельные повернуть и отобразить вот сюда. То есть как пазл. Мы взяли поверхность и переставляем кусочки. Вот такое преобразование называется геометрическим фракталом. Идея следующая, получается, по исходному изображению мы должны построить D, которое представляет такую штуку, D будет легко кодироваться и занимать место меньше чем исходное изображение и при этом D позволит однозначно восстанавливать исходное изображение. Пока фрактальное сжатие является таким сугубо теоретическим понятием, все говорят что да это круто, да это нужно. Но практический работающий алгоритм пока что никто не сделал. Это общая теория. Если алгоритм которые были до этого, что они работают уже десятилетиями. То эта штука пока сугубо теоретическая.
Еще одним способом сжатия. Таким, немножко вырожденным, но тем не менее это сжатие. Называется, сжатие с помощью палитры. То есть помните, мы говорили, что такое палитра и что она позволяет хранить в памяти. В некоторых случаях мы можем сжать изображение закодировав его цвета не явным образом, а построив палитру. Сюда же укладывается такой метод, который называется Сокращение количества цветов. Если у нас было 2^n цветов, была глубина цвета nбит, мы переходим к 2^m причем m<n. Например глубина была 16, сделали 8. Экономнее в два раза. Но эта штука не так проста, как кажется, почему, потому что непонятно как. Нельзя просто навсего взять и отбросить какое-то количество бит. В чем дело. Мы этот эффект будем разбирать еще на чб изображениях. У нас пикселы. Помните мы говорили, что у человеческого зрения есть разрешающая способность, что это значит. Пиксель не видит отдельные пиксели, человек видит сразу несколько пикселов как один. Они у него сливаются. И он видит некое округленное значение. То есть если у нас вот эта идет градация красного, один пиксель чуть краснее, он видит некий усредненный вариант. И если мы будем просто и тупо округлять у нас цвет может измениться. У нас могут быть эти пиксели чуть более красные, а эти чуть более синие, если мы просто округлим у нас все станут чуть более красные, и тогда если сначала человек видел средний вариант, потом будет видеть только красный. Делая округления сокращая число бит на каждый канал при этом хорошо бы еще корректировать цвета пикселов, чтобы среднее значение оставалось неизменным, мы эти алгоритмы рассмотрим для чб изображений. Но пока важно понимать, что эти алгоритмы вкладываются в построение палитры и один из вариантов сжатия изображения.
И теперь ревью форматов разных, которые у вас есть.
Формат 
bmp, bitmappicture, растровое изображение если по-русски. Поддерживается несколько вариантов кодирования цвета, как устроены файлы, есть заголовочная информация и само содержание, вот в заголовке содержится как кодируем. Цветовая модель там всегда RGB/RGBA, но RGB указывается, например, r2g3b2 то есть 2 бита на красный 3 на зеленый два на синий, большое количество вариантов. Поддерживается сжатие без потерь, палитра.
TIFF tagged image file format Там поддерживается большая глубина цвета чем в bmp, поддерживается несколько цветовых моделей, если в BMP только RGB, в тифф можем использовать цинк??. Поддерживается несколько методов компрессий, поддерживается . Что такое tag это ексиф информация. Где он сфотографирован и т. д.
GIF graphic interchange format Формат графического обмена, поддерживается сжатие без потерь, альфаканал, палитра, анимация. Используется через строчку развертка??. Для чего это нужно и что это такое. У нас есть строчка 0 1 2 ... ГИФ был создан для обмена картинками когда интернет был маленький, скорость низкая. Скачать картинку нужно было время. И вам было бы хорошо заранее знать нужна ли вам эта картинка или нет. Тогда была шутка, скачал картинку а он мне не нужен, как его закачать обратно. Поэтому сделали такую вещь. Сначала была нулевая строка, потом вторая, потом четвертая, а потом так далее, сначала все четные, а потом нечетные. Что позволяет, мы скачали четные строки и уже примерно понимаем что это за картинка нужна нам или нет. Если не нужно дальше не скачиваем. С ГИФом была очень интересная история. Его авторы запотентовали этот формат и способ сжатия изображения, сказали так, что читать вы его можете показывать можете отображать можете, а вот сжимать в гиф можем только мы. Метод сжатия открыт алгоритм понятен, но если хотите сами сохранять изображения в формат гиф, платите нам за потент. Такое себе решение. Люди хотели много денег. Поэтому гиф такой популярностью пользовался его все показывали но пользоваться им нельзя. И в противовес гифу появился формат
PNG portable network graphic, поддерживается сжатие без потерь, двумерное четырехточная развертка, то есть строчки через один делаем и по столбцам. То есть пошли через строчку через пиксель в строке, а потом через столбец через строку ,и так далее. Просто чтобы раньше получить общий вид изображения. Тоже есть палитра анимация тэги
JPG используется сжатие с потерями, палитра, тэги.
Теперь поговорим про формат RAW. Этот формат очень популярен в цифровой фотографии. Сначала поговорим о том, как происходит ввод изображения. Какие у нас самые важные устройства ввода. Как устроен фотоаппарат. Есть объектив, есть зеркало, оно поднимается в момент съемки, почему звук, потому что зеркало поднимается опускается и есть штука матрица. Это матрица датчиков. Подробно про эти датчики будем говорить.
Что это такое. Можно считать что это некий сосуд, емкость куда попадает цвет в течение небольшого времени, это напоминает как идет дождь и вы подставляете ведро. Вы подставили на небольшое время и убрали. Наполнилось какое-то количество воды, и тут говорится как сильно наполнилось, будем считать I это от 0 до 100%, светло не светло условно говоря. Абсолютно та же схема работает внутри сканера. У вас лежит листок бумаги. Там чуть поинтереснее система зеркал, линза, источник света. Когда вы сканируете полоска света проезжает это система зеркал, источник света просто проезжает. Получается свет со сканированного материала через зеркало попадает на датчики. То есть если в фотоаппарате зеркало поднимает, то здесь просто зеркало движется фактически каждую линию датчики считывают.
Дальше интересная штука. Вот у нас этот датчик, мы можем регулировать что. Мы можем регулировать время на какое мы выставляем этот датчик под свет это называется выдержкой. И оно изменяется в долях секунды. 1/30 1/60 1/125 1/250. А второй параметр это диафрагма. Это что, считаем что цвет проходит через такую штуку, датчик всегда фиксированноо размера, а кладем накладку которая регулирует сколько попадает света, есть полностью открытая диафрагма f1.4 ... и f16 совсем маленькая. Что это за магические x. f/16
1.4
2
2.8
4
5.6
8
11
16
То сколько нам попадает света в датчик определяется площадью. Открытого участка. А Площадь этого открытого участка зависит от квадрата радиуса этого участка. Если мы радиус уменьшаем в два раза, площадь уменьшается в четыре раза. А если мы радиус уменьшаем в корень  из двух, то уменьшается площадь в два раза. Вот это степени просто корня из двух. То есть вот это число называется ступень диафрагмы, первая вторая третья и т. д. Чем выше ступень, тем сильнее закрыт радиус и тем меньше попадает света в датчик. Обратите внимания что выдержка тоже 1/30 1/60 1/125 1/250 1/500 и т. д. Тоже идет по степеням двойки. Почему эти два параметра связаны, смотрите. То сколько нам попадает света в наш датчик зависит одновременно и от диафрагмы и от выдержки. Мы можем увеличивать диафрагму, уменьшать выдержку либо наоборот уменьшать диафрагму увеличивать выдержку. Если мы диафрагму уменьшаем в два раза, то мы можем выдержку увеличивать в два раза и количество света попадает примерно то же самое. Поэтому выдержка для удобства тоже изменяется по степеням двойки, чтобы эти два параметра были связаны и было понятно как их между собой сочетать. 
Вот здесь интересная вещь. Диафрагма плюс выдержка это называется экспозизационная пары, или просто экспозиция. На что она влияет. Мы можем ее выставить неправильно и тогда у нас либо световой датчик ничего не попадет, изображение будет темным. Сделали слишком маленькую выдержку и ничего не видно, либо наоборот можно выставить выдержку с лишком большой и будет все слишком светлое. Важно чтобы экспозиционная пара попала в нужное значение. Там дальше вариантов много, правильно выставленная экспозиция подразумевает несколько вариантов. Это влияет на другие вещи. На что влияет выдержка. На скорость съемки, если объект быстро движется, а выдержка большая, то объект смазанный, то есть маленькая выдержка позволяет снимать быстродвижующиеся объекты. У диафрагмы есть свои плюсы, не будем про это говорить. Но можете прочитать про глубину и резкость. И вот здесь дальше появляется еще один интересный параметр. Может быть слышали это ISO. Светочувствительность. iso100 200 400 тоже идет по степеням двойки. Идея такая, это датчик. Датчик очень большой, а мы говорим, давайте мы будем это процентное соотношение не для всего датчика а для половины. Тогда мы сможем сказать и мы можем сделать выдержку маленькую и диафрагма будет нормальная просто датчик заполнится не полностью а на половину, или на четверть. Вот эта штука называется светочувствительность. На что она влияет. С одной стороны задирая чувствительность мы можем снимать при маленькой выдержке, можем снимать в темным помещениях, но у нас возрастает погрешность, то есть понимаете любой датчик это измеряющее устройство, если сказали что чувствительность такая, то скажет достаточно точно, а если поменьше, то будет наверняка погрешность. Диафрагма выдержка iso. 
Чем отличается хорошая профессиональное фототехника от не очень хорошей и от сотовых телефонов. Смотрите, она может снимать при больших значениях iso, что это значит. Что если даже скажем что если будем использовать 25% датчиков iso800, вот эти показания все равно будут достаточно точны, погрешность измерений у него будет небольшая. То есть благодаря этому мы можем снимать в темноте в театрах на короткой выдержке. На телефоне будет смазано либо рябь. Дальше появляется вот что. Изображения цветные, что мы рассмотрели это касается только яркости. Сколько попало цвета это датчик скажет. А какой цвет попал это не говорит об этом. Появляется такая вещь как матрица Байна??. Та матрица которая в телефоне фотоаппарате состоит из большого количества датчиков, перде датчиком стоит фильтр и датчик пропускает только волны определенного диапазона, получается есть датчики которые отвечают за красный, синий, зеленый. И они так расположены. Почему зеленых два. Потому что для человека зеленый более чувствительный цвет, он корреллирует с яркостью. А дальше смотрите. Это строение называется матрица Байна. 
R G1
G2 B
Дальше начинается процесс деполяризации. Мы берем четыре пикселя и из них берем R, G1+G2/, B
и получаем значение одного пикселя. Есть схемы которые работают чуть по-другому. Но смысл тот же самый. Есть например в матрице расположены не квадратно а гексогонально. Подвох в чем.
Смотрите, Чуть вернемся назад в физику света. Как видим изображение, есть источник, от источник идет свет, он попадает на изображение, отражается на зрачок, датчик. Подвох, что свет изображения который мы видим, зависит от того каким светом светит. Белый лист бумаги будет красным, если посветить красным и т. д. Каким светим такой и будет. Если мы делаем при явно белом освещении проблем нет. Но оказывается в реальных бытовых случаях мы это не замечаем все время освещение разное, то лист бумаги всегда будет разные не совсем белый. У нас мозг достраивает. Вообще лист белый, но на самом деле не как белый. И вот здесь тоже он будет не белым, он будет с отклонениями. Нам нужно сделать корректировку. Вот эта корректировка и называется баланс белого. То есть сводится к тому, чтобы из этих значений получить правильное, те которые нужны. И что это значит. Что нам нужно как-то задавать параметры источника освещения. Зная каким цветом светит источник мы можем исходя из этого откорректировать наши значения. А откуда эти параметры нам брать. И здесь появляется цветовая температура. Вы когда задаете баланс белого в фотоаппарате и телефоне, там цветовая температура, или тип пасмурно не пасмурно солнечно. Что это такое. Чтобы не задавать эту штуку, нашли такое ухищрение. Все источники освещения они же тоже являются телами физическими, И то какой цвет испускает и какой цвет попадает на них. Но если светить на лампу фонариком или на солнце занятие глупое. Поэтому сказали, что источники освещения обладают только собственным свечением, это свечение дает нам некий спектр I, и здесь появляется вещь, что значит, что только собственное освещение, все что на них попадает это поглощается, здесь появляется вещь, абсолютно черное тело АЧТ оно может только излучать цвет и тот спектр который излучает зависит от того как сильно мы нагрели это тело. И вот так вот в зависимости от цветовой температуры получаем нужный цвет, выяснилось что для источников освещения известна цветовая температура. И именно это и мы задаем в телефоне, фотоаппарате. 
Чем формат RAW отличается от всех этих. Он хранит не цвета пикселов, хранит показатели вот этих датчиков. Поэтому с одной стороны RAW получается растровым, но и не совсем, потому что хранит не пиксел а показания датчиков, какие его плюсы, то что все вот эти вещи, которые мы проговорили как от датчиков получить цвет пикселя и цветовая температура и все, он позволяет это сделать на компьютере, когда на телефон снимаете телефон это делает сам, raw позволяет это самому потом поиграться ручками, выставить диафрагму, подправить экспозиционную пару, подправить цвет, сделать цветокоррекцию. И на выходе получить нужную картинку. Почему это популярно в фотографии, потому что где-то снимаете условия всегда пляшут и творится что угодно. Легче потом обработать. Плюс - большие возможности, минусы больше занимает места, нужно дополнительно обрабатывать и куча всего. У каждого производителя формат raw свой. Ну щас вроде стандартизируют.