Мы с вами рассматриваем управление памятью. В прошлый раз рассматривали иерархию памяти, классификацию. Мы говорили, что виртуальная память это совокупность А и П средств. Общую схему вычисления адреса рассматривали. Теперь более подробно рассмотрим конкретно для интел архитектуры. 
Преобразование адреса, то есть превращение из виртуального в реальный адрес. То есть адрес воспринимаем схемами памяти. Указатель в ЦП 286 занимает 32 бита, он состоит из 16 битного селектора смещения и 16 битного смещения.
Логические на входе, логические на выходе, формируется следующим образом, это не абсолютный адрес, это все-таки логический. Он состоит из сегмент и смещения, сегмент находится в сегментном регистре. А смещение зависит от способа адресации. Адресная шина имеет разрядность 20, то есть она может одновременно 20 бит пропускать. Так вот этот базовый адрес формируется умножением на 16 содержимого сегментного регистра. То есть это было еще не адрес сегмента, а как бы первые 16 разрядов этого адреса. Получается на 4 разряда сдвигается и это уже есть базовый адрес. Абсолютная адресация плоха тем, что нельзя будте перенести программу, выгрузить и т. д. и сам адрес в команде должен занимать столько места, сколько позволяет объем ОП. А когда используется базовый, начало сегмента только хранится а смещение присоединяется. Получается объем памяти который адресуется будет существенно больше.
Содержимое сегментного регистра сдвигается влево, то есть умножается на 16 и к нему добавляется смещение это будет физический адрес.
Как видите, он не зря называется физический адрес в реальном режиме. В данном случае защиту организовать сложно. Здесь есть все возможности обратиться по любому адресу. Защита это значит в ОС есть контроль над тем куда именно обращаются. Поэтому это раньше использовалось часто, сейчас не очень.
Сегментная адресация памяти.  Здесь уже реально реализуется виртуальная память, нет возможности обратиться к любой ячейке памяти, защищенный, он называется v-режим. Общую схему мы рассматривали в ОС, есть дескрипторная таблица, таблица сегментов и адрес хранится уже в этой таблице, настоящий адрес, а не как в сегментном регистре. Поскольку у каждой задачи есть своя дескрипторная таблица, то это будет безопасно. В интел архитектуре есть два регистра, глобальный и локальный регистр для дескрипторных таблиц.
Теперь есть у нас селектор состоит из index ti rpl. Второй бит показывает какая таблица нужна локальная или глобальная, остальное отводится под индекс. rpl это уровень привилегий.
Поле index является точкой входа смещение в байтах от начал в таблице, содержащей информацию о расположении сегмента в физической памяти.
Сам дескриптор сегмента заниается 64 бита. Формат различен, в зависимости от архитектуры. Поэтому содержимое дескриптора будет различно.
Формат дескриптора сегмента. Каждая строка дескрипторной таблицы имеет структуру: База, доступ, предел, доступ, база предел.
База это начальный адрес. Так повторяется из-за того, что обратная совместимость. Поскольку мы говорили что сегменты имеют разную длину. То первоначально пределу размеру сегмента было 16 младших разрядов, а когда увеличился размер памяти, предел стал больше, соответственно добавили еще разряды для предела. И они просто объединяются. Так же было изначально чисто байт доступа, а потом возможности увеличились. Понятно, что изначально не могли угадать как будет. Какие есть поля у байта доступа, он состоит из нескольких полей. Мы рассмотрим. Первый бит это тип сегмента. Какого типа бывают сегменты, их тут много. Возможны варианты. он определяет те возможности, которые предоставлены для работы с этим сегментом. А именно что здесь учитывается, сегмент данных стека кода подчиненного кода, только чтение чтение запись только выполнение и т. д. Код выполнение запись и чтение вообще нет, здесь преследуется такая цель, что код не может изменяться. Поэтому сегмент кода можно читать или выполнять. Кроме того есть подчиненный сегмент. Дальше уже поле S это показывает системный или не системный объект, может являться может не являться сегментом памяти, и от этого зависит то, как мы воспринимаем тип T. 
Сами дескрипторные таблицы находятся в памяти, тоже сегменты памяти, но для них используются возможности, какие есть. Их никаких, только использовать, потому что ни читать ни записывать ни выполнять этот сегмент нельзя. 
Поле DPL здесь допустимый уровень привилегий.
Поле G описывает гранулярность и влияет на интепретацию поля предела. Если равню нулю, то имеет байтнух регулярность, то есть предел задает в байтах, а если единице, то значит страничная гранулярность.
Поле D содержит разрядность сегмента, если равно нулю то 16-разряные данные, если единице то 32. Это поле определяет совместимость P режима с V режимом. Это одно из тех полей, которое появилось когда появилась возможность страничной организации.
Поле U пользовательский бит, может использоваться системными программистами по своему усмотрению.
Поле Х зарезервировано должно быть равно нулю.
еще поле Р бит присутствия. Когда смотрели общую схему. Если единице, то находится в памяти сегмент, а если нулю, то при обращении к нему возникает прерывание.
Поле А это бит обращения. ЦП устанавливает этот бит при обращении к сегменту, ОС может периодически сбрасывать этот бит, а при нехватки памяти выгружать на диск те сегменты, где бит был нулем. Вот как раз это для LRU. Есть еще программная поддержка этого алгоритма, где формируется регистр старения, и уже по этой информации будет выбираться сегмент для вытеснения.
И теперь регистр глобальной дескрипторной таблицы
Поле базового адреса и предел.
Местоположение локальной дескрипторной таблицы задается дескриптором, расположенным в глобальной таблице. Информация где находится локальная таблица, находится в глобальной таблице. Поэтому в этом регистре нужно хранить селектор адреса, фактически это не адрес, а селектор адреса, та часть адреса, которая для программ используется
Схема преобразования адреса
На вход поступает 32 бита. Эти 32 бита рассматриваются как селектор и смещение по 16 разрядов. Это будет и для 286 и последующих моделей везде одинаков. Селектор трактуется как индекс индикатор таблицы и запрашиваемый уровень привилегий, дальше происходит. Это все происходит в блоке процессора который называется вычисление адреса. Индикатор таблицы, если индикатор таблицы нулю, значит к глобальной обращаемся, если к единице, значит к локальной. Каким образом дальше.
Взять селектор сегментного регистра.
Если ТI ноль используется глобальная, если единица то локальная (на слайде неправильно).
Если локальная, то индекс который взят из селектора поля индекса и будет указывать на смещение в глобальной таблице. 
А если в локальной, то надо взять селектор сегмента в локальной из регистра. Оттуда берется поле индекса, и в этом поле индекс, оно обычным образом умножается на 8 и результат прибавляется к адресу глобальной таблицы, то есть адрес глобальной таблицы берется из регистра глобальной таблицы, и нужно теперь обратиться в глобальной по этому адресу и та база, которая там будет указана, это будет база локальной таблицы. 
Дальше для всех
Выделить значение из поля индекса селектора, умножить на 8 прибавить к адресу таблицы, считать из памяти дескриптор. Выделить базовый адрес и добавить адрес к базовому адресу. Это будет физический адрес. 
Еще раз схема. Это будет в контрольной работе. Предел сравнивается с смещением. Это мы все рассматривали когда все находилось в памяти. Если же не было, то вырабатывается прерывание, найти место, подгрузить и т.д.
Это мы рассмотрели V режимы. Но уже начиная с 386 модели и выше появился Р режим, страничная адресация. Вот сегментно-страничная тут тоже присутствует. Каким образом реализована. Как видите, это появилось уже в старших моделях, не сразу при проектировании. А здесь уже приходилось наращивать на ту архитектуру которая уже была. Все ради обратной совместимости.
Нововведения какие, логический адрес 48 адресный, 16 разрядов сегмент и 32 разряда на смещение.
32 разряда позволяют адресовать 4гб памяти и модель памяти где не требуется управлять содержимым сегментным регистров называется плоской, совпадает с TINY
Еще появился режим виртуальной памяти.
Процессор получил возможность переключаться между режимами R V P. И появилась страничная организация.
Страничная трансляция адреса полностью прозрачна для прикладных программ. Страничная трансляция действует после сегментного преобразования, действует только в P V режимах. Она не отменяет и не заменяет сегментное преобразование адресов. Преобразование логического адреса в сегмент вычисление адреса выполняется всегда! 
То что в прошлый раз уже был итоговый физический адрес, это будет линейный адрес, с него пойдет создание физические адреса, который уже будет интерпретироваться по-другому для нахождения нужного адреса.
когда трансляция выключена, адрес является физическим, а когда страничная трансляция включена, дальше происходит следующее преобразование адреса.
В страничном преобразовании участвуют еще регистр СR3. Кроме того память делится на страницы, здесь добавили каталог страниц и таблицы страниц еще два уровня. Поэтому этот линейный адрес, который получили 32 разряда трактуется как каталог+таблица+смещение. Смещение 12 потому что страницы 4к. Таблица это смещение от начала конкретной таблицы, перед использованием сдвигается влево на 2 разряда, получая 12битную величину. Каталог смещение от начала каталогов страниц, тоже сдвигается на 2 разряда для 12битного значения.
И каталог страниц и таблиц, содержат записи одинакового формата, разница только в том куда указвыается адрес. 
Поле Адрес это физический адрес страниц или линейный адрес таблицы страниц. Точнее старших 20 бит. Хранится только 20 старших адреса, а 12 присоединяются это смещение, и в итоге уже будет полный адрес. Выравнивание на границу страницы.
Поле OS это поле не используется ЦП, ОС может использовать его для себя. Например статистика.
Поле D в таблице страниц, устанавливается ЦП в единицу когда на страницу запись.
Поле А используется и там и там, устанавливается процессором в 1 когда обращение к странице или таблице для чтения или записи. То есть в каталоге тоже могут вытесняться и поэтому проверяются.
Поле PCD запрещение кэширования страницы, этот бит доступен с 486
Поле PWT включение сквозной записи для кэшируемой страницы. Это значит что когда происходит запись в страницу при кэшировании, потому что вычисление памяти это очень длинная цепочка операций, 2 или 3 обращения к памяти. Поэтому используются различные приемы оптимизации. Вот тут кэширование, принцип временной пространственной локальности.
Поле U/S пользователь/супервизор. Если установлен то разные возможности.
Поле R/W определяет права доступа к страницам, возможно ли ее кроме чтения записывать.
Ну и бит присутствия поле Р.
Мы говорили что добавляются специальные системный регистр.
Тут тоже добавляется CR3 физический адрес каталога страниц в оперативной памяти. 
Схема страничного преобразования.
На вход поступает линейный адрес. Берется адрес каталога, добавляется значение из линейного адреса, получаем адрес в каталоге страниц, которым будет храниться адрес таблицы страниц. Теперь по этому адресу из каталога страниц, смещение из линейного адреса это будет та строка в таблице страниц, которая содержит нужную страницу, и уже из этой страницы выбирается адрес страницы, приписывается смещение, и это уже будет страничной кадр. И уже получаем адрес который нам был нужен.
Страничная трансляция выполняется в два этапа, после сегментного преобразования. На первом этапе через запись в каталоге страниц извлекается соответствующий адрес страниц, и из записи страниц таблиц, извлекается адрес страничного адреса, к нему смещение и получается физический адрес.
Как и для сегментного преобразования для страничной трансляции используется специальные решения, так называемый ассоциативный буфер преобразования. TLB. Опять используется принцип временной пространственной локальности.
Преобразование логического в физической при сегментно-страничнйо требует 3 обращения к памяти, это снижает производительность.
После первого считывания дескриптора из таблицы расположенной в ОП, он запоминается в программно-недоступных (теневых) регистрах микропроцессора. При последующих обращениях к данному сегменту используется дескриптор из теневого регистра без обращения к ОП. Мы когда говорили про структуру ЦП, существует достаточно много регистров.
Теневые регистры связаны с сегментными. для каждого сегментного есть теневой. Если содержимое сегментного регистра не меняется, то программа получает адрес из теневого регистра. Но как только происходит изменение сегментного регистра, то означает что нужно пройти всю цепочку и вычислить адрес нужного сегмента и записать в теневой регистр. Как раз знание такой организации позволяет оптимизировать программу на ассемблере, по возможности стараться организовать так, чтобы сегментный регистр менялся не часто. Это было при сегментном преобразовании.
При страничном преобразовании номера виртуальной страницы в номер физической страницы используется кэш-буфер ассоциативной трансляции, TLB содержит физические адреса 32-х наиболее активно используемых страниц расположенных непосредственно в микропроцессоре. Как он организован.
У него есть поля Тег, младшие разряды атрибуты страницы, потом физической адрес начала страницы и поле тэга
Номер виртуальной страницы предсталяет собой старшие 20 разрядов линейного адреса, по младшим разрядам с 12 по 14 выбирается блок в буфере трансляций и содержимое поля тэгов каждой из четырех строк этого блока ассоциативно образом сравнивается с разрядами линейного адреса.
Еще раз
Из линейного адреса разряда с 12 по 14 определяют номер блока, блоков всего 8, соответственно для номера нужно 3 разряда. Вот эти разряда определяют в каком блоке ассоциативной памяти будет находиться, определяется номер блока, а теперь для каждого блока происходит поиск нужного. Нужный адрес сравнивается с тем, что здесь находится. С полем тега. Мы говорим, что. Здесь всего четыре строчки, в нужном блоке происходит сравнение одновременно. Ассоциативная память, то есть сравнивается по содержимому. Из адреса те разряды линейного адреса с 15 по 31 одновременно в этих четырех строчках сравниваются с содержимым этого поля тега. Если здесь будет найдено совпадение, то в соответствующей строке находится физический адрес начала страницы.
Если значение одно из трех выбранного блока совпали, значит номер виртуальной таблицы будет преобразован и вот он находится в этом кеше. Выбирается адрес, это и будет адрес получается достаточно быстро.Мы обратились один раз, вместо того чтобы обращаться к каталогу, таблице страниц. А Здесь мы получаем адрес быстро и причем без обращения в память. 
Формат строки буффера. Как уже нарисовано. Тэг 17 бит, физический адрес и различные флажки. Для базового адреса эти атрибуты аналогичны соответствующим полям в каталоге. Поле Тега содержит старшие разряды линейного адреса для которого адрес виртуальной таблицы преобразовывался, а бит V определяет достоверность хранимой в данной строке информации.
Если преобразование было не успешным, то происходит как обычно. А полученные значение заносится в TLB а в тэг заносится 17 старших разрядов.
При этом это значение будет в буфере. И при следующем обращении уже найдется. Как и в случае кэша может оказаться что свободной строки в блоке нет свободных строк. То вытесняется строка которая дольше не использовалась. Если адрес отсутствует. процессор обходит таблицы страниц и т. д. Это в 10-60 раз дольше. Вероятность промаха TLB в среднем от 0.01% до 1%. Об этом тоже говорили. Когда рассматривали кэширование. И вот эти свойства пространственной временной локальности.
