На чем остановились. Рассмотрели вариант, когда мы можем защищать от проблем процессы, что такое процесс. В нашем понимании это некоторая логика. Соответствует процессу ОС. Обычно не визуальная компонента. Отказоустойчивость достигается только за дублирование компонентов. Сложность возрастает стоимости системы и коммуникации по сети.
Итак мы посмотрели базовую схему работы протокола. Что является здесь. Напоминаю. Мы посмотрели базовую схему протокола который обеспечивает надежную передачу. Напоминайте. У нас есть на каждый отправленный пакет подтверждение в базовой схеме, либо подтвреждение при получении следующего пакета, с понимаем...
Остановились с динамическим изменением окна протокола (количество неподтвержденных пакетов до ожидания).
Динамическое изменение окна предполагает, что нумерация пакетов есть, используя которые что можете отправить несколько пакетов без подтверждения, доверие к тому, что сеть нормально функционирует, не нужно ждать когда противоположная сторона пришлет подтверждение. В этом случае значимо увеличивается скорость. На хороших каналах связи эта практика нормальная. Она ресурсо затратная, скорость разменивается на стабильность. Еще раз вы отправляете данные по сети, вам нужно гарантировать что доставка будет безусловно выполнена. Вы не дожидаетесь подтверждение пакета первого, отправляете дальше. Ждать не пришлось скорость высокая. Вы выиграли скорость, потеряли память. Все что вы передали и не получили потверждение вы должны хранить в памяти. Значит 10 пакетов готовы в памяти на повторную передачу. Чтобы уравновесить этот баланс. Вы можете изменять размер доверия. говоря сколько пакетов без подтверждения вы можете отправить. Это уменьшает скорость, но уменьшает нагрузку на локальные ресурсы.
Вот эта схема не тривиальная. Так работает протокол ТСР. Говорим про конкретный протокол, смотрим на схему соединения. Чтобы не изобретать схему, нужно посмотреть на то, что уже есть на рынке. Что видите на слайде называется конечный автомат. ДМ. Конечный автомат предполагает, что у вас формально система следует. Это способ в сложных алгоритмах, когда рассматриваете коммуникацию формализовать описание. Когда сложно устроена система строите диаграмму классов. Когда сложное поведение строит диаграмму поведению. Конечный автомат это A B C состояния, а на дугах написаны маленькие значения входных сигналов, которые говорят что если я нахожусь в A я получу х я перейду в В. Это не требует объяснения с точки зрения логики, это тривиально. МТ тоже конечный автомат. Просто там написано что состояние что на ленте. Вот на сладйе это конечный автомат для ТСР IP. Кто у нас участвует. начнем по нему двигаться. И попытаемся прогвороить как эта схема работает, какие есть нюансы. по-сути протокол на верхнем уровне концептуальном разберем. Хотя где-то на битике.
Кто участвует в обмене данных клиент и сервер. Они принципиально чем отличаются. Значит ли что клиент может передавать только серверу данные. Клиент и сервер разница лишь на момент установления соединения. Кто кому позвонит. Кто проявит инициативу в плане соединения. Сервер ожидает, клиент проявляется инициативу, чтобы установить соединен еи начтьа обмен данных. Но оба участника начинают с точки когда канал коммуникации закрыт. Это просто блок схема практически. Здесь находится оба участника на момент начала. Сюда они придут. а в целом это то же самое состояние, когда соединение будет разорвано и обмен данныами прекраитится. Единственное место где идет обмен полезной информацией это где соединено устаовнвоенл, когда обе стороны достигают это состояние, оба учатсника понимают что можно передавать данные. Все остальные состояния являются служебными и позволяют договориться двум сторонам о том, что они сейчс будут общаться, иными словми это некоторая огика построенная вокруг процедуры, которая по английски называется.  handshake. Рукопожатие. Мы с вами дложны догвороиться о том, что долнжы общаться. ри этом два аспекта. У рукопожатия обратная операция. Сначала мы сказали что хотим общаться, потом пообщались, потом должны попрощаться. И это тоже процес который имет некоторые нюансы, не скажу что сложные, но все равно. рукпооажиет по иницаитиве клиента, разрыв соединение может по инициативе любой стороны, в том числе одновременно. Независимо захотели. Например сети между ними нет. У каждого есть таймату 60 сек. Разрывают соединение. Считают что нет канала.
В протоколе есть информационный кадр в котором есть полезная информация, все передается на уровне протокола айпи. Мы же понимаем что tcp настройка поверх ip. Здесь есть адрес того кто прислал. Источника и получателя. И здесь есть битовая информация в частности биты которые там написаны большими буквами SYN ACK. Эти битики не чатсь полезной информации, это часть информации в заглоовке. Она мелкая. И так наша задача со схемой разобраться. 
Мы приходим в эту точку, что делает сервер, он говорит, что я пассивная сторона обмена я буду ждать пока подключатся клиенты. Это решение принято прогрммной логики, не требует входных сигналов по сети. Поэтому сервер сразу свалвается с стсояние listening. Аналогичная ункция есть в большинстве пакетов свзяанные с tcp ip. что едлает клиент, он говорит что я клиент. Я иду по ветке которая прдеполагает что яб уду иницаиторов установления сеоидения. Первы переход это не входная информация по сети это решение программное, запустили приложение оно должно соединенио установить. Я открываю активное соединение. Посылаю сигнал syn отправляю по сети один пустой кадр вот такой у которого в заголовке стоито syn. Договариваемся? И приходим в тэом состояние. Клиент находится здесь. Спрвер находится в слушающем состоянии, здесь кодировка такая, сверху что получили, мы получаем syn вот вет на этоу переходим на это. Снизу что отправляем реакцию. говорим ответную реакцию последующую. Сервер говорит чя отправляю syn и дваа битика ставлю, подвертжадю что готвыо. Сюда сервер сваливается. Здесь у нс находится клиент, получает вот этот syn плюс ack. И идет сюда. по этой ветке. При этом он еще. Мы находились здесь мы еще отправили. Тут один пакет, воторй ack отправляется сюда перешел клиент, сервер получил ack и тоже перешел в состояние установление соядинения establishemnt после этого они оба готвы общаться. если возникает продолижтельныей таймаут, когда либо здесь клиент находится, либо здесь сервер. соединение может быть разорван. Дальше дело не пойдет. И мы сюда провалились Вопрос к вам, если вы со схемой, мы базово смотрим потом нюансы. до того момента как клиет начнет общатсья с сервером и посылать полезной информации, сколько пакетов по сети было переслано. Раз вот инициатр syn, потом сервер получил отправли syn ack отсюда получили и три synack тдо того момента как ойде тполезная инофрмация у вас три пакет апо сети пробегут. Отсюд ключ к пониманию почему tcp ip на момент установелния соединения долгий. Если вам нужно серверу что-то быстро сказать. Быстро быстро значит что tcp ip соединение должно быть открыто постоянно и вы не дложны проходить этот момент каждый раз что нужно устаносить соединение. Установть соединение операция дорогая. Это только по tcp ip устанвоилось соединение. Вы понимаете что до начала выполнения пройдет в случай плохой сети. Что такое плохая сеть. Вы делаете пинг, Если хороший провайдер, у вас примерные цифры 0-100 хорошо, а все что дальше это так себе. Есть проблема. Задержа в полсекунды, чтобы один пакет прошел, это значит что tcp ip устанавливается полторы секунды. Ничего не будет происходит просто договарюивтася.
Пошли дальше. Итак они наодятся здесь estabilhment. С точки зрения разрыва соединения какая здесь особенность. Решение. То есть в этой точке. Если раньше дигарма слева это сервер клиент. Какое-то разделени есть логическое, я бы так оритенировался на перовй части диаграмы то дальше здесь пойдет либо на лево либо на право невжаон кто сервер кто клиент. Даже оба могут пойти в левую сторону. Вопрос по чье	 инициатве разрыва соединения. Сервер  или клиент или оба независимо. Соответствнон эти варианты если килент пошел сюда, говорит ч отправляю send fin. Сервер получает. Вот сервер находится здесь, клитен отправил. Я готовюсь скзарркытию соедиенияю. Сервер получает, ожидаем закрытия содеиения отправляес со своей стороны подверждение что готовы закрывтаь соединение, у нас клиент сваливается на этоу сторону получает fin send ack. получаем сервер ack получаем подвтерждение на fin. И соответственно здесь ожидание времения состояние time_wait .Если сервен не пришлет мы сами по таймауту перейдем. Если независимо пошли ввдоем пошли на эту ветку и fin отправили и он. Оба перешли сюда, здесь отправили ack получили пошли сюда отправили fin. И перешли в эту часть. Вот это состояние. Симметрично если и сервер начнет иницативу зкркытия. Вторая будет идти по противоволнжойо. Но и одновременно может что оба пойдут на лево на блоксехмуе. И будут ожидать заркыти.я Если подытожить то в начале у вас идет подготовка двухэтапная закрытия, а потом идет закрытие процедура и есть время ожидания, оно как правлио равно до 30 секунд. Поясню в чем проблема. У вас две строны договрились что они закрывают соединение. Если какой-то сигнал на этом эатапе будет потерян, то другая сторона уже в это сотояние не вернется, она просто по таймауту свалится в сотояние закрыто рано или поздно. Какой-то таймаут пройдет. Но Тут же ваше приложение захотело ьыб установить новое соединение используя тот же самый порт, и пакет потеряшка ходил по сети вместо 30 секунд шел 3 минуты условно. И от предыдущей сесси достался вашему новоуму серверу ,который тут же закрылся. То есть как это выглядит. Вот у вас клиент. Вот сервер. Вот здесь и здесь открыты поорты. Есть коммуникация двустороняя, С этйо сторон клиент когда соединение устанавливает. Вот этот порт а у нас их тереоитчески 65535. Но ОС такое большое пространосв не дает. Обычно это цифра где-то порядка 5-10 тыся портов. отправили fin ack порт закрыли, потом тоже приложение другое открылось fin получило от сервера. И закрылось сразу. Поэтому надо сделать таймуаут фиксированное время, порт будет занят условно 30 екунд, он никому не будет доступне В ОС, пока все пакеты свяазнные с ним и в которых может быть потениально сигнал закрытия не будет из сети удалены, просто по тисчению времени. Не может он долго гулять по сети.
Каокй казус есть. Лирика. На хсеме работы протокол tcp построена дудос атака. ddos. denial of service сделать сервит недоступным. Запустили веб сервер. Он со мной общается тоже какой-то порт выделяем для разных клиентов будет разный порт. То есть выделен. Означает что на стороне веб сервера n портов и n не очень большое. В том плане что не измеряется миллионами. Это всего-лишь десятки тысяч. Если клиент хитрый мошенник, начнет устанавливать соединения и отправит сигналы на открытия соединения но дальше не перйедет. Соединение будет находиться в полуоткрытом, порт занят по нем работы нет. Означает что если в цикле сделаю 10 тыся полуоткртыых соединений на веб сервер съем все его ресурсы которые способны обслуживать киленты. рабоатть не будет но клиентов принимать не будет. В этом лсвучае имете место быть когда клиент пошел по этой схеме, вот этот сигнал отправил а дальше не двигается. В этом случае сервер под него выделяет порт начинает договариваться что мы будем обмениваться, он же не знает кто на противоположной стороне законопослушный объект или вредитель. И он ждет его, порт будет занят сервер будет в этом состоянии находиться достаточнд олго 30 секунд. Если за 30 секунд с разных серверов успеем 10 тысяч полуоткрыть портов то сервер окажется недоступен для остальных. но на каждое действие есть противодействие. Способ защиты тоже можон писать в томах.
Итак это к тому, что есть несколько полезных моментов которые мы из дигармы можем вынести. Кончеоный автомат позволяет описать сложную логику. Это для вас просто понимани. В проттоколах устаноления соединения процесс затратный, в данном слуаче 3 пакета по сети, это значит что первый пакет с полезной информацией для обработки раьнше отправтиь не сможете. Если сказать в противодействие udp который не гарантирует. В случае если канал хороший, он сразу пакеты продавливает в сетьи все. Ресурсы на сервере не требуется, потому что не требуется гарантия доставки бросил в сеть и забыл. Здесь большой плюс, у него на стороне склиетна сервера нет ресурсоемких операций. Здесь у нас сложная многоходовка с открытием соединения и не самый про той варант с закрытием. Еще раз оба могут пойти по этому варианут, либо один по этой другой по этой иони дложны быть между собой сихнароизированно, обмениваясь подветржедниями, но в конце все равно есть timeout на одной стороне. Вот, потому что не знают последний пакет по сети дошел не дошел. Мы отправили и закрыли. а этот пакет может гулять. И мы его потверждение может ждать долго. может дойти может не дойти. Поэтому мы ждем сваливаемся в этос остояние и ждем 30 секуцнд. чтобы на всякоий случай этот пакет нам не пришел на открытый потр.
С точки зрния надежности протокол tcp ip создает иллюзия, что у вас есть логический канал связи, представьте себе трубу, в которую влетает набор байтов с той стороны набор байтов в том же порядке вылетает. При этом tcp ip гарантирует внутри у себя потворную передачу, если при отправке не было полчуено подвертждение, это что в протоколе tcp делается. Изначально делая tcp ip вы можете отправить 5-10 мб данных, но на нжинем уровне tcp порежет на кадры, и с помощью протокола ip порциями фикисрованного объема посылать в ту или иную сторону.
Вопрос к вам, ответ я на него не озвучивал. Когда клиент и сервер находятся в этом состоянии кто может передавать данные. Оба. логично. После того как канал установлен нет разницы кто инициатор передачи данных. Клиент может прийти на сервер сказать что я подписался на датчик, передавай мне. С этйо схемой все.
То что мы здесь видели. Вроде про все проговорили. Принйильно три варитан закрытия осдеиения, от быстро переиспользования порта защититься. Нужно быть защищен от того что порт заркыт и тут же открыт, чотбы не поймат прдеыдущие пакеты от сеанса прдедуыщуего.
И сам поторолк tcp ip сам ресурсов требует, помимо того что все через tcp ip отпрваляете он хранится в памяти, сама структура с поддержанием сессии, с поддержанием внутренней логики она требует ресурсов, поэтому чуда нет, за отказоутойчивость чем-то мы платим. В данном слуаче надежная пердеача, медленнай механзи установления осдеиения, сиессионости. 
Следующий раздел.
чтобы познакомиться с тремя уровнями, мы посмотрели все три. А теперь начинаем знакомиться каким образом на программном уровне при разработке прикладных систем реализуется отказоустойчивость. Немного теории
МЭто высокоуровнеоне представление о том, как надежность обеспечивается на аппаратном уровне хранении данных и затие процессов.
Теперь наша задача посмотреть что происхоидт когда будете разрабатывать конкртеонепрлоижение, как вы используете разные механизмы обеспечеения надежност.и Тут слово разные в основном о транзакции будет идти речь. Как они устроены нутри, укак использовать правильно. Какие есть нюанвы. Понятно что основной строительный блок. 
ЧЕтыре свойства ACID, атомарность саме просто которое не вызывает порблем. Главное чотбы до 4 дошли. Мы с вами 4 больиш рхаздела посявзнных каждому свйоств. Про C это прликданой ахракетер чем униврсельной, это конкртенаое прлоижение. А вот A ID это будем говрить дого. какие механизмы есть.
Атомарность базовый принцип, которыв означат все либо ничего. Если совсем коротко. Либо выполняете набор операций ,выполнится весь, либо ни одна из этих операйиц выполниться не будет. Если вы до операции commit ваше приложение довести не смогли вас прервали, либо вашал огика была неокрректна и комит не выполнила. Никто не обащет, что ваши данные сохранятся. оБещают что они не сохранятся, откатываются к первоаначлньому состоянии. Принцип простой. Вопрос такой ,насколько сложно его реализовать. Пользоваться им просто понятно и когда вы им пользуетесь в приложениях с использованием транзакции вы как программист даже иногда нез адумыватеесь как это работает им пользоваться просто. Вот начало транзакции вот операции вот конец. Если я здесь нет ам поставил, то сам виноват значит. теперь вопрос чего стоит commit достаточно ли уровень паранйои, где мы должны атомаронсть реаилзивоать. пЧоему вопрос возникает. 
вот есть ОС в ОС есть субд, потом есть вше приложение, потом есть приложение логика работы с вфайлами, иными словами участноикв много и вы написали небольшой программный код, тепеьр хотите сказать я хочу чтобы это едйвтсие было атомарным. Нужн опонять кто эту атомарность будет реализоывавать, чего она коснется, должна ли ОС опддерживать атомарность, должна ли субд поддериважть, в приложтении реализуете либо пользуетесь тем что есть в субд или ос, кто должен релазиовать атомарность и кк монго участноикв должны мвместе рабоать чтобы атомарность случилоась. 
Насколько затратно реализация атомарности чего она касается
Для этого посмотрим сначала самый простой пример, мы посмотрим на операцию write. почему операция чтения с точки зрения атомарности не интересна. Если проблема с точки зрения атомарности чтения данные не меняем проблем нет. пока данные не поменяли нет проблем с откатом. Поэтому ав атомарность рассматривают только операции которые меняют что-то. Это раздел ыкоторые посмотрим.
Как омжет выглядеть запись. Здесь приведены четыре варианта. Буду расшифровывать. Вопрос к вам, будет очень простоЙ, атомарная эта операциял ибо нет. не сама операция, но сделано четырься способсами это один врайт, внутри ос либо приложения, нашазадачап осмотреть каки прпоблемы могут быть
Перваый вариант
ОБынчая запись. пише в файл ОС пишет блок на диск и никаких дополнительных усилий не предпринимается, очевдино не атомарно, вопрос почему. можете првести проблему которая показывает что не атомарная. Я азаписываю один блок данных в файл. Если записьпрервется никто не откатывает, мы потверяем старое значение и новое незапишем. в случкме прерывания посередине. Траназкцию прервали где-то в середине. У нас разбитое корыот. Мы старые данные потеряли новые не записали. Воэтому тут тривиально.
Запись с контрлоьным чтением. Это вариатн которео Ос может реализовать. часто включается опциаонально, кодга хотите чуть больше гарантий. Вы попросили ОС сделать запись. ОС делает запись, управление не возвращает, делает чтение этих данных сравнивает что прочитано и что хотели записать. Если все хорошо, то возвращается хорошо, значит завершено успешно. Какой мы плюс получили, но какие минусы в таком варианте. Это запись со скрытым чтением внутри. Мы ничего не меняли в приложении, это ОС сделала. Это страхует нас от чего. Данные мы можем потерять. У нас есть случай, если диск поврежден, но система функционирует, вы записали запись, прочитали узнали что ошибка, можем сигнализировать на раннем уэтапе что запись не прошла и даим возможность приложению что-то скорректировать. сама по себе эта операция не атомарная, потому что в случае перывания по середине операции на этапев ыполнения записи мы остаемся в тех же услоиях старого значения нет новое не записано до конца. Целостностью не обладает. В вашей структуе из 10 полей 7 написаны, две из предудыщих записей. Ч тос и этделать немпонтяно
Дублированная запись (зеркалирование) это значит что запись выполняется на два устройства параллельно. Логиченски можно представить как устройств поделили на две логические части. Но эт нюансы. Я буду рисовать.
Дублированная запись предполагает, что у вас запись идет на два накопителя. Нет смысла один разбивать на две. Мы стараемся защититься от ситуации когда физически может повредиться накопитель. здесь не все это говорил, вопрос опять к вам, запись на два накопителя будет последовательно или параллельно эт тоже нюанс который важен. Мы уже с этим сталкивались. Когда просят запись, мы ОС, Мы это что-то должны записать и туда и туда, последовательно или параллельно. Хотим получить атомарность. Давайте с плохого начнем, е ли параллельно пишем то проблемы те же самыен, в случае перерывания одновременно двух поераций, мы получим две половинки данных и останемся вситуации равной ситуации номер один. Если записываем последоватлеьност, сначлаа на А, потом на В. вывод какой, если сначала А после успешной записи на В, то на момент чтения хотя бы один из вариантов будет либо новое значение с А либо старое с В. Это уже похоже, точнее сказать в оплонй степени является атомарностью.
До чего договорились. Чт овариатн записи представляет собйо дублирование на двух накопителя является атомарным, но при этом надо помнить что запись последвательно. Вопрос к вам, как быть в случае, если вы выполняете операци записи были прерыван после того как успшно записали на А но еще не начли записывать на В, в чем проблема. На этапе выполенния операци чтения вы порчиаете тзначения с А и В они оба читаются. Оба целостные, потому что не было повреждения свзяанного с частичной записью, вопрос какой вернуть на верх пользователю. Во-первых вы знаете какое новое какое старое. Можно предположить что всегда на А пишите, значит всегда на А новое. Тогда над овозвращать то, что новое. Зачем старое возвращать. Можно считать успешной. Если мы хотим более положительного отношения к тому, кто использует ОС возвращаете А, а если у вас в системе в реализации не предполагается жесткий порядок сначала на А потом на В, а есть вариант когда можно писать на А а потом на В, как разобраться какая из двух записей на диск какой блок данных на диск является послдним. Необходимо хранить номер версии. В частности дату как вариант. Дата слишком большой объетм информации. Поэтом себ немножко помечаем. Если у вас порядок нефиксированный, то в этом случае необходимо информация версионирование, запись на какое устйсровт было позже. Для этого хранят версию, число которое монотронно растет либо дату. вроде бы все разобрали. Недостаток подхода отностя очень просту ювещь. Стоиомсть системы увеличивается в два раза. Вм нужно вместо одонго устройатва покупать два.
и такой аспект решен 
журнлизированная запись.
Теперь внимание как эта запись выполняется. Вот дублированная это понятно. А вот жулраанзированная запись.
Каков порядок работы в этом случае при операции записи. У вас есть основной накопитель куда мы помещаем данные блок данных в памяти, который мы собираемся записать. Есть либо специлаьон место на этом диске либо другой накопитель меньшего размероа значимо. Который хранит файлы последовательного доступа, который называется журналом. Последовательно потому что туда пишется. Как этот журнал используется. мы хотим с вами записать данные на диск. если у нас система с журналированием то порядок записи следующий. В начале старое значение считывается из набора данных на диске, и переносится в журнал, то есть мы себе старое значение вынимаем и говорим, давай в журнале пока сохраним. Потом выполняется запись нового знчения по месту где было старое. И третья в журнале ставится отметка то операция завершилась. Флажок. Что это нам дает. Если у нас система перезапускается после сбоя. То наша задача с вами для обепссечения атомаронсти очень простая. Мы идем в журнал и смотрим те записи, за которыми нет флага подтверждения. Если есть блок а подтверждения записи к нему нет. То мы этот блок возвращаем на место туда где он хранился. Тем самым система вовсстанвливается, все незавершенные опрерации будут откатаны. Их результат будет по факту перетерт. Теми старыми значениями которые сохранились в журнале на начало операции. Тоже очень несложная логика. Но это наиболее популярно сейчас в методах обеспчеяния атомаарности. В таик операцихя.
операция запись рассмтарвиается как одна неделимая операция. Она приведет к тому, что либо она всвоии данные запишет поверхс тарых успшно запишется гарантирвоанно, либо если операция запись до конца не завершится, то система останется в предыдущем состоянии. Атомарность гарантирует что мы не останемся в полунепонятном состоянии, когда и старое не доступно и новое создать не смогли. Мы сделали блок работы хотим понимать что либо все что было зафиксированно в файлах на диске либо ничего из этого не выполнео. 
Это некоторые отмашки. С точки зрения программирования логика в коде. Делай раз делай два делай три. Я указываю границы транзакции чтобы пометить блок опрации который должен выполниться как одно единое целое. Мы не дложны оказаться что к системе применились два из трех. Либо все три либо ничего. В таких терминах проще строить разные маниплуяии с данными. Пользователь нажал на кнопку вы обращетесь к бд, у вас могут быть многочисленные  изменения, зедсь взять здесь положить. Но здесь с точки зрения либо вся операция пройдет либо операция неуспешна повторите через время.
Еще раз по шгаам. 
Первая часть журналированная записиь, это запись в журнал старого значения. То есть мы читаем блок со старыми значениями его содержимое копируем в журнал, потом сделали изменение записав новые данные поверх старых потом постаивли отметку вжурнале о том, что опеарация записи завершена. И вернули окей. на операцию записи тому кто эту операцию вызвал. Терерь кто получил окей уверен тчо операция завершена. Если прерывание в сердине выполнения. Внимание это можно восстановить только на этапе перезагрузки системы. На этапе перезапуска, еще клиента не обслуживаем, долджны просканировать журнал и должны для всех записпй. ]для единицы есть запись что запись подтверждена, если есть блок сд анными по отсутствует флаоажк, значит возвращать обратно. Сюда приходится писать и само содержимое блока и адрес где он находился изначально. Почему файл последовательносго доступа, в штатном режиме системы он просто растет. Если запись подтверждена то мы можем журнал логически закольцевать диск можте быть 4 тб а журнал 10мб. Достаточно для выполнения текущих операций. п оциклу использовать. Почему диск большой жрунал может быть меньше по размеру. И стоимость системы не в два раза. Мы можем это компенсировать тем, что небольшой объем нужен. более того иногда журналы там хранят рядом с данными. Но это иногда, так делать нехорошо. Подводя итог, только лишь последние два сопосб аоперации записи дают атомарности. Последний это дублирование записи, простое с точки зрегия логики но дорого в два раза дороже. Вариант последний это атомарность но затраты на одпдержание атомарности они меньше, а вот насчет скорости скажите сами. В 3 варианте послдовательнаяо запись на А и В два цикла записи. В четвертом читаем пишем пишем и пишем. Это значит что записей там два плюс чутьчуть. По скорости одинарная операция записи будет одинаково почти. А вот если у нас два блока меняется или больше, то в третьем способе два блока записать. Операций записи только две. Два такта времени. А в четвертом случае такого не будет. Сначала первый блок опрчитаетаезапишете, и т. д. Но при этом возможно если вы сделаете более оптимальную реализацию журнала, в журнал можно писать паралелльно то будет то же на то же примерно. Если А И В можно параллеьно менять. Тогда у вас журнал и диск который используется параллельны тоже 4 блока за 2 такта запишут. Два блока параллельно. По скоротси разница особая не видна. А по стоимости очевидная.
Журналированная запись где можон встретить. Эт лирика. Все ваши субд ведут такую часть . Если проихсодит сбой, то единственное место которое выполняет ролбэк операцию это журнал.
ОС на рынке сейчас ОС много достаточно. Есть antifs на линуксе больше выбор x3 x4 zfs и целый сон xfs. Там ос позволяет подключать разные способы хранения файлов на диске. Начиная с версии х3 в файловое системе сеть жрнал. Это значит что счасть опеерации по умолчанию ос защищает от того чтобы вы потеряли какую-то информаию. Вопрос какую частьсистемы защищают по умолчанилю. Не запись данных в файл это вы как приложение сами решите, для файловой системы критично когда вы создаете новый файл в папке либо оттуда его удаляете. в этот момент происходит работа. С каталогом файлов и в слуаче некорректной записи вы можете потерять например список файлов не дай бог хранящихся в корне системы. Если вы корень системы теряете вы потерляи все что есть в диске. По умолчаию antifs на виндоус и большинство систем на линукс ведут журнал, либо другие способы использует защищают операции ссвязанные с созданием файлов и их удалением. Запись данных в файлов нет атомарности потому что это дорого. Дорогое свойство почему, 3 4 вариант показывает, появляются дополнительный ввод вывод, он кратко появляется, значит система начинает работать медленее. 
Классификация действий. 
Вопрос система сложная иерархическая, на каждом ли уровне мы должны заниматься атомарность. На каждом уровне мы должны думать об этом либо мы можем по-другому рассуждать и это требует атомарности. Реализации толькь на определнном уровне. Оно не совсем тривиальное посмотрим приложение. 
Это приложение которое делает красивый паркет. 
insert into ... (read write write)
select .. from .. (read read ..)

drill hole
update account set
if success commit else rollback
Сичтаем что тчем лсожнее реисунок тем боле могут взять за это финансов. Теперь посмотрим что с прлиожени. ПРложние просто управляет лазерным тсанком управляет финансами. логика такая. Я начинаю операцию по выппиливанию кучока, беру из таблицы что-то протоколируюзаписыву что операци яналаа. Делаю дырку очередную это тоже операци которые в приложении есть. Она через провода идет к инструменту. Потом беру и списываю со счета клиента 2 рубля, за то что 5 см пропилил. И если денег хватит то комит иначе ролбэк. Небольшое приложение, здесь есть разные действия, которые с тоднйо стороны манипуляиц деньагми, но есть дырка в дервеянной поверхности. Еслиу же решились на эти действия, то атомарнонсти должны забыть очевидно. Как мы можем рассматривать и в целом. А еще мы не проговрили действия которые следуают за insert select но на нимжнем урвоне эти операции преевратсятя в операции для ОС чтения и записи. Поэтому у нас есть три группы разных операций. Те которые в скокобчах это тейдствия ОС, те которые sql подобные это с бд работаем. И есть одна вдыеляющаяся из всех это там где действия приводит к изменениям в реальном мире. 
классификация действий
можно выделить три группы ращных действий по сути
Есть действия
незащищенные действия, это действия которые выполняют ОС write draw line. Незащищенная с тоц точки, что Ос может не предоставлять транзакционности, не умеет в атомарность. НО вы можете сделать обратное действие, если дополнительно в приложении логику введете, тот write которые сделали 5 минут назад. Действия по своей сути могут быть обратимыми. Еще раз из примеров которые мы видели на примере приложения это write. На диск мы можем это откатить, от имени ОС не является write. Нарисовать лининую на экране монитора обратимео действие. Если красную линию на зеленом фоне нарисовали то обратное действие нарисовать зеленым. Вы легко придумаете обратимые дейстивя которые компенсируют что мы натворили. Можн овобще поступать очень просто. 
Эффект от выполнения не является зависимым. Это значит что вы одну линию от другой можете спокойно восстннавливать. Нет зависимости можно эту операцию восстановить можно эту. Не обязаны что-то корректировать с кемто- договриваться. чтобы откатить.
С этими понятно. Идем дальше.
Защищенные действия.
dml в sql
Это едйствия которые уже кто-то реализовал атомарность и вы ею пользуетесь. ВЫ выполняли их с субд если субд у вас никакаято не живая, то там есть коммиты ролбеки, соответственно вы можете ожидать что все что вы сделаете можно откатить назад либо получить корректнеы данные.
Что означает вот эти предложения, о них тоже нужно разобрать чтобы вы понимали. НУ ACID понятно свойство предоставили транзакции
Следующее не объявляеют своих результатов до завершения. Когда находишься в середине транзакции делая модификция чего-либо эти изменения другим не видны, до тех пор пока транзакция не завершится. Например, я, запись в бд меняю несколько раз в пределах транзакции, то что было в сердеине упти не увидите. Почему нельзя это делать. От обратного допусти кто-то с использованием трназации вам разрешает смотреть на те данные которые у вас вяляются промежуточными, что в этом случае может прозйоит не хорошего. Если я показал что у меня в середине моих расчетов было 100, вы потом эти 100 взяли в своих расчеты и начали точ-то делать. А я взял и сделал rollback. Консистенонтьс разлетелось. Нельзя показывать те данные, в которых мы не уверены. Поэтому на уровне этих действий это обязатенль ои бд тоже должна себя вести согласно этому правилу. Изменение согласованно упрваляются. Значит есть одно место приняютия решения, либо все либо нет. Это наличие операторов в субд commit rollback они могут быть как часть апи тоже.
могут быть откатаны в случае ошибки, есть rollback
А вот здесь очень важно
Не могут быть откатаны в одностороннем порядке после успешнго завершения. Этот пункт принципиален, в рамках транзакции делали несколько операций update. вы не показываете резульатты котореы в сердеине, когда дошли до окммита и звершили работу ваши результаты стали всем видны. В этот момет другие трнзакции другие приложения рабоающие с бд вашими резульатта воспользваоились. Вы добавили Петрова. Значит в зарплатной ведомости появился человек появилась дырка в бюджете. А представьте вы хотите транзакцию которая завершена взять и откатить. Что нас ожидает, если мы чисто технически это сделаем, просто возьмем и скажем, что rollback можно применить к завершенной траназкции. Возвращаем группу бзе Петрова. Но Петров подошел в ведомость и получил свои деньги. Значает это следующее если транзакция завершилась просто так откатить это без последствий, без учета всех участников, кто с этими данными работает невозможно. Технически откатить транзакцию нельзя. Так сделано в системе, что после коммита вы не можете откатывать ртанзакции. Иначе это было бы все равно, что мы догвороились а вы потом решили по своему. Все договорились а вы передумали. Плохо получится.
Предыдущия действия откатить можно но никто не заинтерсан не занимается специально. Эти действия которые есть механзим отката которые реализованы кемто.
И реальные настоящие действия третьий класс
Реальные настоящие действия
это действия котореы вашу ИС связывают с физическими объетками, если. У меня всегда был вопрос. Вы снимаете денег в банкоматах. В случае если выключат свет, как поведет себя банк, он выдаст деньги, а потом спишет у себя из базы данных либо списывает из бд, а потом купюро приемнеке полявляются деньги. Физическая операция. Если я взял деньги, вопрос в каком порядке банк должен выполнять операции на случай если банкомат могут отключить от электричества. Мы в базе списали, купюроприемник крышку открыть не успели, свет выключился. Вы звоните в поддержку. Вы понимаете что айтишными действия удаленно решить сами не можете. Нужно чтобы вмешалисьь. Обратная ситуацию хуже для банка. Банк предпочитает тот вариант который озвучили. Не сначала забрали деьнги а потом списали. Проще начислить обратно чем гоняться за вами на улице говорить верни. Как только мы сталкиваемся с тем, что печатаете лотерейнные билеты, одиниз них выигрывает очень большую сумму, дешевле не напечатать чем напечатать дважды. Если за каждый напечатанныйд еьнги списывают. Вопрос сначала напечатать или деньги списать. У клиента есть два рубля чтобы просверлить дырку сверлим, а можно сначала сверлить а потом проверять есть ли деьнги. Если сначала сверлить дырку а потом еровертья. У нас могут быть проблемы. Мы дырки насверлим деньги потратим но у клиента нет денег. К какому выводу приходим.
действия необратимы реального мира, с ними нужно аккуртно работать, поговрим как. CI свойства, плюс минус очевидно. Мы считае мчто они корректны, не можем их. Если в ырешили просверлить у авас там не фанера а чугун, сверло не предзначено это другие проблемы, мы рих не решим на этом уровне. К чему приходим. Что в нашу паранойю
Теперь по поводу атомаронсти. Напоминаю как вопрос звучал. Строим сложную систему везде ли мы дложны поддерживать атомарность. Или можно чем-то ступить.
Ответ на этот вопрос на этом слайде.
Незащищенные действия включаются в состав защищенных более высокого уровня. Поясню. Если ваше приложение делает операции read write то их должна делать подсистема, которая реализует транзакции и она сама знает каак откатывать транзакции какие write удачные как нет. Если делаем запись на диск, любой, то это должно выполнять подсистема с транзакциями, чтобы в случае незавершения транзакции откат случился благодаря системе этой. Исключением является запись временных файлов, либо промежуточные данные. Готовы ли вы потерять промежуточные данные. Если процесс перезапустить то промежуточные данные будут созданы заново. В их потере практически ничего страшного за счет потери времени работы. Мы же создавали это.
При реализации атомарных действий необходимо знать о механизмах отката нижнего уровня. Когда реализуем механизм транзакций должны знать как откатывать действия которые входят в наше операции. Если я реализую почтовый сервис, если я вашу почту с одного сервера на другой не оптравил, операция атомарна она должна повторно запуститься. Я должен понимать как я операции могу откатывать запускать повторно. Я это уровень который реализует транзакции
Реальные действия откладываются до момента, когда откат невозможен. Поясню. Что это значит. Вот у вас в приложении встретилось реальное действие, вы ожидаете в отладчике когда дойдете до этой операции дырку просверлят, на самом деле так делать нельзя, вы не в праве это ожидать, потому что эту операцию внутренняя реализацяи система должна откладывать до момента когда вы будете стоять у коммита и счетким понимением что все условия для завершения операции логическое у вас выполнены. То есть эти действия будут отложены до момента выполнения коммита. И лишь в момте выполнения коммита начнутся действия свзяанные с физическими. Мы их до самого последнего оттягиваем. Ситуацию с банкоматом зввчит тем же самы образом. Когда делаем в бд коммит что у вас клиент снимает деньги, коммит уже неизбежен, отката не будет этот момент открывается купюроприемник и отдает деньги.
Защищенные действия - основные строительные блоки приложения
при разработке приложения от которого ртебуется отказоустойчивость ивы дложны пользоваться мхеанизами которые включат транзакции. Если пишете любое приложение и отказоустойчивость критична, то ваши действия дложны сопровждаться обязателнь ограницами тразнакциями разметками. чтобы вы могли ваши действия откатывать в случае необходимости. Приняли решение неправильное поняли осознали вернулись. кто будет реализовывать ртанзакцию это уже другой вопрос. Почему в настоящих реалиях взять субд и хранить в ней данные это лучше чем использовать файлы, Если у вас не маленькая система на мирокопроцессорах, то взять инструмент который представляет вам гарантии в виде транзакций, это переложить часть сложностей вашего приложения на другую систему, ваше приложение будет проще. Из готовых кубиков систему очевидно собирать проще, ошибок меньше, скорость разработки выше. и получаете единый отлаженный механизм, который вызывает доверие. Подводя итог вопросу уровень паранойи где заканчивтае.ся вот много в системе дейввтий, много что происходит, хотим атомарности чтобы система не разваливалась не оказалась в неопнятном состоянии. Что мы делаем ,берем инструмент где есть транзакции. Это идеальный вариант если это сделать можно в условиях ограничения. Вот ответ на параойню нужна ли везед атомарность. Не нжну, можно взять бд на Ос где мтоарности нет, бд будет следить з атомарностью. 
Как пример, ну это наврено немножко в сторону, если вы берете оракл, по разным причинам оракл предлагает как вариант один из, у вас есть лишний винчесерте, я буду с ним работать сам без Ос, я беру на себя всю логику, там есть и аспект производительности и аспект отказоустойчивости при работе с накопителем, ОС убираем она лишняя, считает оракл ,по праву, потому что она реализует специлизированный механизм который рабоает сего данными, он сделает лучше.
Модели транзакций. Модель - это что-то пытаемся повторить из реального мира, но степерь дублирования, нарисовали эскиз друга, это модель. Модель транзакции повторяют проблемы из реального мира и пытаются их решить. Мы пытаемся по разному подходить к разным задачам, не с одним инструментом а с множеством инструментов, подбирая интсрумент по задаче. Тот инструмент который уже знаком. Называется плоскими транзакциями. Теперь перед словом транзакции буду добавлять название модели.
То что вам известно сейчас. Вы еще одну модель знаете скорее всего.
Три операции работы с транзакциями begin transaction commit rollback. Дальше у вас лишь две альтернативы, что можете сделать. Либо скажете сделать шаг вперед и все что я сделал фиксируем. Либо сделаете шаг назад и ничего из этого не нужно. Поэтому называется модель плоская. Нет каких-то средств более сложных. Одно решение либо согласовываем либо нет. Куда проще. Это плоская модель, потому что у нас минимум возможностей по принятию решений, она либо вперед либо назад. Какие варианты есть, можно влево вправо вниз вверх. Здесь у нас одна альтернатива принятия решения. Либо да либо нет. Поэтому плоская.
Чего сделать нельзя
Нельзя частичный rollback. Из 10 операций сделать откат только двух. Так в плоской модели не можете. commit за несколько шагов. Вы говорите так, давайте сделаем коммит, вы готовы сделать, делаем коммит. Это показывает некотторое разнообразие, откуда возникает щас расскажу. Зедсь примеры того что сделать нельзя.
Теперь что сделать нельзя сделать хорошо с плоских трнзакций. Один пример и отпускаю. Допустим вы хоитет отдохнуть в сторону таиланда. Вы приходите в турагенствто и пытаетесь маршрут на ваш отпуск летом выбрать. Ваши пожелания звучат примерно так. Хочу билет до Москвы, приезжаю в 7 вечера из Москвы в Новосиб, потом в гостиницу, номеров нет, давайте смотреть другой вариант. Как это выглядит в айти системе. Как только говорите да на каокй-то запрос, система бронирует билеты. Не секрет что жд транспорт сопровождается тем, что есть ли места на рейс, стоят галочки, как толкьог говорите да, в системе будет отметка о том, что вы рассматриваете этот вариант и этот билет никому другому предлагать не буедм до поры до времени. Иначе невозможно было бы бронировать билеыт на сайте. Долетели до Магадана прилетаем в 2 часа ночи, и начинаете смотреть другой вариант. Возвращаться назад. Вопрос а что сделать с транзакциями. Отказыватеесь лететь в магадан этим рейсом, но в целом вариант устраивает. Что мы хотим частично вернуться а потом продолжить некоторую логику. То есть хотим отдать тот билет который не нужен, понимаем что такой вариант не пройдет. В приложениях это выглядит как рекурсия либо вложенные вызову процедур. на этапе каком-то говорите нет, попробуем так, принятие решения может меняться в процессе работы с бд, вы дложны те едействия которые сделали с бд откатывать чатссично. Это монжо сделать с лплоскими тразнакциями, можно, пока мы размшлыяем, можно переблокировать все билеты которые рассматривали, но это неэффеткивно, если же будете сначла отупскаем все билеты и заново брониурем лишь те которые пока устраивают. Есть шанс, что к соседним окошку подошел другой человек и смог получить доступ к тому, от которого отказались. Вы говорите хочу записаться к врачу, перебронирую все, потому что к вортоому не попадаю. Билеты отпускает пытается перебронировать. Иными словами с плоскими транзакциями физически написать, чтобы работал код можно, но будет неудобно либо клиенту либо бизнесу. Это прост опример того, когда лопские тразнакции не являются адекватным интсрументом ,надежность будет как ни в чем бывало, удобства не будет. И про остальные примеры в следующий раз проговорю. Сложностей здесь есть но и решения отже.