Давайте дополню информацию про insert. В основном языком манипулирования данных и будем заниматься, insert одна из команд, она допускает использование с подзапросами, то есть мы можем вставлять команду select внутрь команды insert. На самом деле такие вещи можно делать и с другими командами. Мы можем и в команду delete вставлять команду select. И в команду update тоже можем вставлять select то есть на самом деле команда select она распространяется на все команды языка манипулирования данных.
Вспомним два варианта синтаксиса insert и потом покажу еще один вариант, с подзапросом.
insert into <table_name> (списокатрибутов) values ();
Часто встречаются стандарты по наименованию объектов баз данных, тип объекта - задает первую букву названия, можете встретиться, раз это таблица, то таблица может называться TDepartment если это какой-то другой объект, то как раз это например индекс, он будет называться IDepartment если вид или представление, то VDepartment будьте моральны готовы к таким стандартам. 
До этого мы с вами этими вещами не пользовались, я постепенно вожу вам новую информацию.
Список атрибутов не нужен, если мы будем вставлять во все столбцы, но все столбцы включают и первый ключ, а я вам сказала что не надо нам вообще задумываться о значении первичного ключа, об этом должна думать СУБД, и лучшие практики когда ваш клиент и вы не задумываетесь о существовании первичного ключа, только когда создаете таблицу. И дальше субд сама подставляет это значение. Если все правильно сделано и настроено, придется писать здесь те столбцы, в которые будете вставлять данные, если не будут вставлять в первичный ключ, то придется все равно перечислять. 
insert into TDepartments (Name) values ("AMM");
Если мы вставляем в несколько столбцов значения, то ставится запятая и перечисляем.
Если внешний ключ ссылается на айди какой-то таблицы чего-то там. То он именуется двойное айди Id_Id и дальше что-то там. То есть таки вещи тоже есть. Ну, иногда у нас названия столбца внешнего ключа совпадает с названием столбца на который он ссылается, а может вообще не совпадать и не быть похожим. Ну давайте.
И если в несколько столбцов вставляем, то и значения тоже перечисляем через запятую.
insert into TDepartment (Name, Decan) values ("AMM", 1);
Прежде чем вставить значения внешнего ключа, я должна сходить в другую таблицу и посмотреть значение на которое мне надо сослаться. То есть в данном примере я перед тем как написать короткую команду insert две малюсенькие строчки, я должна открыть таблицу сотрудники. Сотрудников может быть больше тысячи. У нас только на нашем факультете однозначно больше 100 сотрудников, на одной кафедре больше 20, то один факультет ПММ куда-то сотни, а у нас факультетов много, а если вспомнить что помимо преподавателей есть и сотрудники которые не преподают, лаборанты, сотрудники деканата, секретари, это не один человек, и так далее, получается что во-первых таблица сотрудники не маленькая, во-вторых у нас же могут быть однофамильцы, а нам надо вытащить именно того сотрудника, который нам нужен, именно его найти в таблице и выбрать именно его значение айди сотрудника. Вручную это делать утомительно. Поэтому как можно себе облегчить жизнь. Мы можем не вручную искать это значение, мы в принципе можем поставить подзапрос. То есть само значение мы можем выбирать, с помощью подзапроса, и тогда наш запрос будет выглядеть следующим образом:
insert into TDepartments (Name, Decan) values ("AMM", (select Id_worker from Workers where Surname="Медведев" and Name="Сергей" and Patronymic="Михайлович"));
Так как мы в команде insert то этот подзапрос должен вернуть только одного значение, у нас здесь должны прописаны такие условия, которе гарантированно нам вернут одно значение. Если вернет больше одного значения, это будет ошибка, и команда insert не выполнится. Если там будет еще какие-то атрибуты надо вставлять, просто ставится запятая и мы продолжаем указывать значения, теоретически там может быть еще один внешний ключ, можно будет еще воспользоваться подзапросом, могут быть обычные значения. Подзапрос у нас как бы внедрен в команду insert вместо одного значения.

Вспомним про лабу, мы создали ее в прошлом семестре, домашнее задание было посмотреть на нее, вспомнить. Если вы это не сделали, то обязательно проверьте, посмотрите, и дальше вам нужно будет прописать скрипт, который заполняет вашу базу тестовыми данными, фактически это просто набор команды insert. Вм надо будет перед тем как писать команды insert просмотреть запросы, и вставлять такие данные, чтобы на каждую задачу на запросы у вас были как те данные, которые удовлетворяют запросу и те данные которые не удовлетворяют запросу. И вы должны хорошо знать свои данные. Ну чтобы тестировать запросы. Чтобы вы видели что запрос выдает правильный результат. Поэтому нам не подойдет какие-то генерации данных и работать с большим объемом данных. В зависимости от таблиц ваших у вас будет в среднем наверно на старте только порядка 10 строк. Все зависит от таблицы. Где-то может быть и меньше. но обязательное условие, вы должны хорошо знать свои данные, чтобы вы видели что ваши запросы, все правильно выдают, что вы видите результат запроса выдал не то что вы ожидали, увидеть ошибку проанализировать ее. И еще одно обязательное требование, это упростит вам жизнь же. Потом придется с ней работать долго - заполняйте значения внешних ключей таким образом. Значения для внешних ключей вы выбираете с помощью подзапросов командой insert. Вот оно требование. Я понимаю, что это лабораторная скучная и нудная, потому что здесь нет никакой работы ума большой, чисто механические вещи. Но ситуации бывают разные, если у вас есть отдельный скрипт с созданием таблиц, отдельный скрипт с insert с вашими тестовыми данными, если вдруг что-то случится с вашей базой, а опыт показывает каждый раз у кого-то что-то случается в течение семестра, вы легко ее сможете восстановить. Вам просто надо будет запустить сначала скрипт создания таблицы потом insert. Еще один момент, почему я рекомендую вам использовать подзапросы для значений внешних ключей, вроде как у вас база не очень большая, что там из 10 строчек надо увидеть нужную строчку и выцепить айди, бывают неприятные ситуации, когда при вставке данных значения последовательности ползет, начинается нумерация не с первого значения а со второго, постгрес такими вещами не очень часто страдает, но вообще теоретически такие вещи могут быть, когда такая ситуация может возникнуть - значения же выбираются из последовательности для первичного ключа, что за типом serial фактически идет создание объекта базы данных последовательность, и значения ключа выбираются из последовательности, а теперь представьте что вы создали базу, что-то поигрались, потом поняли что это вам не нужно. Удалили данные из таблиц, но решили не удалять таблицы, удалили данные из таблицы, из всех таблиц, а потом начали делать insert где гвоздями прибиты значения внешних ключей, ну просто стоят числа. Вы же понимаете, что выборка из последовательности если вы удалили все данные из таблицы не будет начинаться с единицы, выборка из последовательности значений будет начинаться с того значения, на котором вы остановились. Вы до этого в таблицу вставили 10 записей, последнее выбранное значение было 10, потом данные удалили и снова начинаете вставлять, но несмотря на то что будете вставлять опять же первую строчку в таблицы, но последовательность остановилась же на десятке, соответственно значение будет 11. И когда в ыбудете вставлять в таблицу которая ссылается на эту таблицу, а у вас там гвоздями прибиты значения внешних ключей. Такого значения нет и вставка не пройдет. И бывает иногда, значения последовательности могут кешироваться, то есть вы вроде как вставили 3 записи, а из последовательности может быть выбрано 10 записей, какое-то время вставки не делаете, из кэша вылетает, и выбирается 10, что-то идет 1 2 3 потом сразу скок и 13 14, поэтому лучше в скрипте insert не ручками прописывать значения внешних ключей, а выбирать с помощью подзапроса. В таком варианте нам не важно какое значение в таблице сотрудники. У нас гарантированно мы выберем все правильно. А там какое значение первичного ключа в таблице сотрудники нам все равно. Чтобы не случилось. 
То есть получается, ваша первая лабораторная - будет содержать insert для справочных таблиц внешних ключей нет, просто значения повставляли, а потом те таблицы которые содержат внешние ключи, они уже будут иметь insert с подзапросами. Очевидно, Что в первую очередь мы заполняем справочные таблицы, те таблицы на которые будет ссылка, и только после этого мы делаем insert в те таблицы которые содержат внешние ключи. Поменять эту последовательность мы не можем. Внешний ключ у нас всегда указывает либо на конкретное значение из базовой таблицы, либо значение null поэтому не можем сначала заполнить таблицу с базовыми ключами, а потом уже те строчки на которые идет ссылка. Сначала мы заполняем таблицы, на которые идет ссылка, и только после этого мы сможем заполнить данными те таблицы, которые ссылаются на эти. В подзапросе должен быть потенциальный ключ. То что позволит нам идентифицировать именно нужного нам человека, гирлянда условий может быть большая. По поводу проверки первой лабы она скучная грустная, просто показали что скрипт рабочий, проверять я его буду тогда вместе с запросами. Вы можете с чем столкнуться: если вы вспомните в прошлом семестре, при создании было такое требование, надо учесть все возможные ограничения, и вы рисовали помимо первичных внешних ключей чеки юники, было такое. Некоторые условия проверки у вас на вводимые данные могут содержать ошибки, потому что по факту мы их не проверяли как они работают, они проверяются на этапе вставки. Так что если по каким-то причинам ваш скрипт вдруг не работает, как вы предполагаете. Может быть проблема именно в том, что какое-то из ограничений на данные срабатывает, оно некорректно может быть, вам придется проверить и то что вы делали в прошлом семестре, то есть ваш скрипт с create. Будьте морально к этому готовы, может быть его придется подправить.

Напомню вам, вот это все это стандарт. Поскольку мы работаем в постгрес, там есть и диалектический сахар. Вот по стандарту этот формат команды позволяет вставить только одну строчку, если понадобится вставить данные о другом факультете, но в постгресе имеет расширение диалектическое, и тут можно вставлять сразу несколько строк. Здесь в лабе я разрешаю подтягивать этот диалект.
Напомню второй вариант команды insert когда исопльзуется данные из одной таблицы или группы таблиц и вставляем в другую таблицу, по факту мы дублируем на самом деле данные, и для этой операции существует второй вариант команды и синтаксис несколько отличается от того варианта который мы только что рассмотрели. Здесь во втором варианте мы уже не пишем слово values а пишем
insert into TDepartments (Name, Decan) select Name_department, Id_decan from X
можно выбирать не из одной таблицы а из группы таблиц, во from может быть несколько таблиц, это второй вариант синтаксиса insert который в прошлый раз разбирали. Выборку из нескольких таблиц мы разберем но чуть позже. Через несколько занятий, не сегодня.
Впринципе по insert это все. По этой команде.
Если у вас есть обязательные атрибуты и их не заполняете и у вас для этих атрибутов нет дефолтного значения, то insert не выполнится, ну это логично. То есть вам всегда надо заполнять атрибуты, которые с ограничением NOT NULL либо для них должно стоять значение дефолт. А если у нас атрибут допускает значение null то мы его можем либо не заполнять, можно явно указать что мы подставляем значение null. insert into TL (smth) values (NULL);
Давайте сразу рассмотрим и обратную операцию удаления данных. команда delete. Она вам понадобится, когда будете тестировать скрипт, отлаживать его, придется удалять данные. Или хотя бы для того чтобы показать мне, что скрипт рабочий. Чтобы не происходило дублирования.
Синтаксис команды Delete
delete from <table_name> [where логическое условие];
команда удаляет данные из таблицы. И если присутствует фраза where то удаляются только те данные которые удовлетворяют логическому условию.
Примеры
delete from TStudents; данной командой я удаляю все строчки из таблицы студенты. Если у нас есть таблицы которые ссылаются на данные из таблицы студенты, ну внешние ключ из студенческого билета. И если мы не указали при создании внешнего ключа, что каскадное удаление, эта вещь не пройдет. Не сможет удалить те данные, на которые идет ссылка. Иначе нарушиться ссылочная целостность. А если при создании ограничения внешнего ключа вы указали delete cascade. То вот после этой волшебной операции, вы удалите данные не только из таблицы студентов, но из других тоже, например удалится успеваемость студенческие билеты. И вот эта маленькая команда может нам грохнуть очень много данных из разных таблиц. Чаще всего пользуются не такой командой, а с фразой where
delete from TStudents where StudentId='123456'
это уже точечное удаление одной строчки, можно удалить и группу строк. Например удалим всех студентов ФКН. В модели две сущности студенты и факультеты и студенты связаны с таблицей факультеты один ко многим, у студентов есть внешний ключ айди факультета, который ссылается на факльтеты, там связь один ко многим, и соответственно название в таблице факультеты и удаляем из студентов, надо заглянуть в соседнюю таблицу, как это можно сделать. Я беру из таблицы студентов айди факультета и требую чтобы это айди факултета равнялось подзапросу, а подзапрос шло уже в таблице факультеты
delete from TStudents where ID_Department=(Select ID_department from TDepartments where Name="DCS");
Как все это будет работать сначала сработает подзапрос, обратится к факультету найдем фкн и вернет айдишник факультета, это число будет подставлено в это логическое условие, и дальше удалим все эти записи которые удовлетворяют этому условию. Я смело пишу равенство, потому что один факультет удовлетворяет этому, и подзапрос вернет одно значение, но бывает такие ситуации когда запрос возвращает несколько значений, и тогда уже здесь нельзя использовать равенство и там используется оператор вхождения в множество IN. Ну давайте такой пример возьмем, например. Надо удалить студентов которые учатся на 4 курсе в группах 1 2 3 4
delete from TStudents where course=4 and group in (1,2,3,4);
Результаты множества могут формироваться и подзапросом, то есть здесь может стоять select. Вам для отладки вашего скрипта по первой лабе, скорее всего понадобятся какие-то такие команды либо удаляете все, либо что-то частично, более простые варианты delete а нежели вот эти. Ну я сейчас рассказываю в целом синтаксис команды delete и всевозможные варианты.
На что следует обратить внимание - можем удалить данные только из одной таблицы, если надо удалить данные из двух таблиц, будет две отдельных команды delete после команды from я могу указать одну единственную таблицу. И вот на этой штуке каждый раз спотыкается несколкьо студентов. В каких случаях, когда требуется условие заглянуть в какую-то другую таблицу. В частности как здесь про факультеты.
delete from TStudents where ID_Department in (Select ID_department from TDepartments where Name="DCS" or Name="ФИПСИ");
то есть смотрите условие либо факультет называется так либо так, соответственно у нас будет несколько айдишников, два айдишника, это уже множество, соответственно надо ставить тут in а не равенство, причем на этапе выполнения, с точки зрения синтаксиса все может быть нормально, но если подзапрос вернет много строк то упадет на этапе выполнения. Наверно по delete все. Элементами множества не во всех субд могут быть строчки. То есть такие варианты как: Name in ("ФКН", "ФИПСИ") в каких-то субд пройдут, в каких-то нет. Надо проверять. По стандарту по идее не должно быть из определения множества. Но некоторые субд позволяют. Вот вариант который я показала он универсальный, пройдет во всех субд. Элементами множества должны быть значения, которые можно перечислить, а строки нельзя все перечислить, тут слишком большая вариативность, поэтому связано такое ограничение, что не везде это проходит.
delete from TDepartments where Name="DCS" or Name="ФИПСИ");
Как при вставке данных мы заполняем сначала справочные таблицы, а потом уже внешние ключи, так и при удалении, важен порядок, удаляем в обратном порядке, сначала те строчки, которые имеют внешние ключи, а потом уже строчки на которые идет ссылка.
Давайте я вам расскажу про команду truncate команда относится к языку определения данных, но ее действие очень похоже на команду delete from 
Синтаксис очень простой.
truncate <table_name>;
truncate TStudents; 
результат который мы увидим, он равен delete from TStudents; то есть записи не будет ни одной. Но дело в том, что вот эта штука отработает во много раз быстрее. Truncate за счет чего работает быстрее - просто смещает указатель заполненности таблицы, по факту нет удаления. По поводу памяти, вы можете вставить большое количество данных, увидеть что у вас сколько-то отъелось данных, потом удалить, но не увидите что память освободилась. Во многих субд есть такое. Дали память, теперь она моя, и я ее не отдам просто так. Чтобы эту память освободить зависит от СУБД. Есть нюансы. Будьте готовы к тому, что вы вроде грохнули все данные из ваших таблиц, могли быть миллионы строк, но на диске память не освободилась. Ну надо в зависимости от субд освободить эту память отдельной командой. Просто субд просто помечает что эти строки удалены и будет писать поверх них, но вот если хотите освободить место на диске, то там не всегда будет отработать так как ожидаете. Вот смотрите. Отличие truncate delete без условия, результат одинаковый, но если delete она буквально удаляет все построчно и тут можно вспомнить про триггеры, у нас на команду delete на таблицу студентов висеть триггеры, проверять что-то или аудит вести. Много что может быть. Так вот при команде delete все эти триггеры могут срабатывать, а триггер можно повесить на каждую строчку. Когда делаете команду delete отрабатывать будет и триггер причем для каждой строки, студентов очень много, соответственно  delete за счет того что будет построчно будет делать удаление и могут отрабатывать триггеры будет работать медленнее чем truncate который фактически не будет удалять, а просто сместит указатель. То есть truncate работает намного быстрее. Но вы для отладки своего скрипта тоже можете использовать truncate, но триггеров нет, так что разницы существенной не будет.
У нас есть еще замечательная команда update изменить данные. что делает команда - изменяет данные, вставили данные, что-то произошло данные поменяли. Например есть данные о студентах, которые успешно сдали сессию, надо перевести на следующий курс. Просто поменять значение на единицу. Общий синтаксис команды update <table_name> set <column_name>=<value> [ <column_name2> = <value2> ...] [where логическое условие]; 
Причем за раз можно поменять несколько значений столбцов. у нас здесь в set может быть целый список этих пар, и может присутсвовать where с логическими условием.
update TStudents set scholarship=100000; Если мы хотим увеличить стипендию на какой-то процент то можем задать с помощью выражения
update TStudents set scholarship=scholarship*1.20 where course=3 and group=9;
То есть если нет where то update применяется ко всем строчкам, если есть фраза, то применяется только к тем строчкам которые удовлетворяют логическому условиям. Здесь тоже можно использовать подзапросы, например я здесь не учитываю, что я имела в виду студентов пмм.
update TStudents set scholarship=scholarship*1.20 where course=3 and group=9 and Id_department=(select Id_department from TDepartments where Name="AMM");
мы можем использовать подзапросы во фразе where. Можно использовать подзапросы и во фразе set. То есть значения может определяться подзапросом. Например.
update TStudents set scholarship=(select MAX(scholarship) from TStudents);
есть функция MAX которая возвращает максимальное значение. То есть субд первым делом что сделает - пойдет в таблицу студентов найдет максимально значение стипендии подставит число в команду update и всем студентам поставит размер стипендии максимальным.


ЛЕКЦИЯ
Правила команд сиквела:
1. Команда может быть записана на одной или нескольких строчках.
2. Отдельные предложения в командах задаются на разных строках. (Если вспомните синтаксис команды select я на доске писала сразу, select ниже from ниже where ниже..., то есть from    пишем четко под селектом. Именно это и правило об этом говорит)
3. сиквел регистро-независимый язык. (То есть мы можем писать как маленькими буквами, так и большими, разницы нет. Но как правило во всех организациях во всех проектах есть стандарты как оформлять, у нас тоже будет стандарт, давайте все ключевые слова писать большими буквами, а названия объектов, таблиц, атрибутов, будем писать маленькими, или первая буква заглавная последующие маленькие, тут уже на ваше усмотрение.)
Почему существуют эти стандарты правила записи команд. Во-первых чтобы код читался хорошо и всеми, как правило над проектом работают не один человек а несколько, так или иначе приходится заглядывать в код соседа. И поэтому вводят стандарты. Это одна из причин. Вторая причина - это влияет на производительность, если писать однотипные правильные команды, они будут выполняться быстрее, для машины это маленькие большие буквы это разные символы, как это влияет на производительность и почему, я расскажу это позже на курсе оптимизации сиквел запросов и администрировании, а сейчас просто поверьте мне. Не от регистра, а если мы пишем однотипные команды. Есть я нюансы. Сейчас не будем погружаться в это. А если отойти от реальных проектов, и вернуться сюда в аудиторию, я буду проверять ваши команды написанные на сиквеле быстрее, если все будете писать одинаково, и следовать тем правилам которые назначу для вас. Я вам скину в беседу еще несколько дополнительных правил которым должны удовлетворять скрипты сиквела. И если продолжать про правила общие - каждая команда сиквела завершается точкой с запятой. Какие-то дополнительные правила что по записи команд в частности рекомендации по структурированию команд и по желания по форматированию, давайте по практике по мере прохождения темы.
Сейчас перейдем к теоретической части. Уйдем от практической

В прошлый раз мы остановились на классификации субд, по-моему 4. Потом может быть расширим, может быть на этих 4 остановимся, сейчас предлагаю заглянуть в историю развития субд.
Откуда появились бд, субд, это все начиналось с ручных картотек. Думаю это очевидно. Когда я была студенткой, на самом деле это было не так давно. не было интернета, не было мобильных телефонов, источником информации были книги, чтобы получить нужную книги мы шли в библиотеку, но библиотекарю надо четко какая книга где она находится, у нас замечательный фонд и имеет несколько филиалов. Вообще у нас библиотека достаточно богатая, и очевидно что занимает она большие площади и книги имеют так называемые свои адреса. Шифр у каждой книги есть. Библиотекарь по шифру знает где она стоит. Получается прийти в библиотеку дайте мне "название, Автор", не получится в случае с нашей университетской библиотекой. Надо сообщить шифр. Как найти шифр, если у вас нет интернета. Идете в ручную картотеку, на каждом ящичке в библиотеке стоят буквы или сочетания букв, все ящички отсортированны по алфавиту. Если мне нужна книга по базам данных, где автор первый стоит Бен. Я буду искать по букве Б, могу знать название книги, тоже искать на букву Б, выдвигаете ящичек и ищете карточку нужной книги. Когда нашли нужную карточку, выписываете шифр название автора, и потом с этой бумажкой идете к библиотекарю. Нормальный рабочий способ. Вот так люди и жили. Достаточно долго. Ручные картотеки. Технологии не стоят на месте, в какой-то момент появились информационные технологии и мир перевернулся. Не в один миг а переворачивался с некоторой скоростью, но не мгновенно. И что появилось после ручных картотек. Если применительно к базам данных говорить, появились файловые системы. Что такое файлы вы знаете, файловые системы. Система которая работает с файлами, последняя лаба на 1 курсе. С файлами. Был файл из записей. И вы делали какие-то операции с этим файлом. Добавляли что-то искали удаляли. вот это оно примерно то же самое функциональность файловой системы. Удобно? Сколько одновременно могло работать человек с файликом - один. Не очень хорошо. Ну вот это как раз тот путь, который шли наши базы данных. Все с того начиналось файловые системы это как раз дедушки прадедушки субд. Сначала появились какие компьютеры. большие компьютеры на лампах и он занимал комнату больших размеров, как это происходило если нужны были какие-то данные. Проще всего привести пример из юриспруденции, если взять американцев и англичан, у них своя особенность системы, если раньше уже суд вынес такое решение в такой же ситуации, то мы можем это повторить. У нас немного другая система. Вы понимаете какой банк данных надо иметь, большой. Как это тогда на заре происходило? Приходите в информационное бюро, пишете заявку, мне нужно то-то такая-то статья из такого-то журнала, хорошо приходите через неделю. В это время обращаются к супербольшому компьютеру и дают ссылочку, и вам говорят спустя неделю, что эту статью можно найти в этом журнале, и вы идете в библиотеку, но если бы этого не было. Вы же понимаете то это в ручную эти журналы перелистывать. Быстрее подождать недельку чем листать вручную в библиотеке ту же неделю журналы. Это был прогресс, что появились информационные бюро, по факту хранились файлы данных и их последовательно считывали искали запись. Подобно как вы в лабах искали что-то в файлах. Примерно так же, просто скорости были другие. То есть на тот момент это было супер это ускоряло, это упрощало. Ну как впрочем что и сейчас ИИ, ускоряет упрощает. Но информационные технологии не стояли на месте. И у нас этапы. Что у нас изменялись компьютеры, что соответственно изменялись файловые системы.
я вам описал ситуацию в которой были люди, первое что вам хочется сделать. Хочется работать одновременно нескольким. Нам нужен одновременный доступ к данным нескольких людей, файлы данных. Это нужно другое устройство хранения данных. Если у нас несколько клиентов, несколько пользователей работает с одними и теми же данными, каки у нас здесь возникают вопросы и сложности. По факту если файловая система, каждый работает со своей копией файла, А потом надо как-то это все синхронизировать, мы должны как-то думать об этих вопросах, оба пользователя могут менять одну строчку данных, не все так просто. И чьи изменения будут считаться правильными, могут быть у обоих правильные, мы должны записывать, еще такой момент, в организации как правило не один отдел, а много отделов. Есть данные которые нужны абсолютно всем, а есть данные которые интересно определенному отделу, отдел кадров занимается кадрами, в деканате тоже должна быть информация о кадрах, но еще важно кто что ведет, какую дисциплину. Деканату также важно иметь данные о студентах: успеваемость, как студенты распределены по группам, бухгалтерия. На самом деле бухгалтерии все равно кто какой предмет ведет и какую оценку получили по конкретному предмету, нужна минимальная оценка, и данные о сотрудниках важны только сколько дней работал сколько больничных. Есть какие-то данные которые интересны и нужны одному отделу, а есть данные которые нужны нескольким отделам. Если говорить про файловые системы, если каждый отдел работает со своей файловой системой, то есть в деканате свои данные, у бухгалтерии свои данные, и каждый отдел работает со своими данными. Какие проблемы? Вопрос синхронизации данных, несколько копий ресурсов, нам надо гарантировать что все копии актуальны, очень простой момент - студентка вышла замуж поменяла фамилию, приходит в деканат, исправили фамилию, если у нас идут отдельные файловые системы с данными, они разрозненные, в деканате актуальная информация, а в бухгалтерии - нет. Надо студентке идти туда еще говорить. Но все не стояло на месте. Стали пытаться синхронизировать данные. Дискетки. Были десятидюймовые дискетки, почти как пластинка, пятидюймовые с ними уже удобнее в сумочку дамскую помещаются, моя курсовая и лабы на пятидюймовых дискетках носила. Потом появились трехдюймовые дискетки. В пластиковом корпусе, уже просто так не помнешь. мой диплом на трехдюймовой дискетке хранится. Но это было. а позже уже появились cd диски, флешки, чем сейчас пользуемся, но получается в час икс, первого числа каждого месяца вставляем дискетку в один компьютер, в компьютер деканата, копируем данные, идем в другой отдел с этой дискетой, вставляем в компьютер бухгалтерии, начинаем копировать данные. Если в ручную то это надо приносить кипу бумаг и в бухгалтерию, а так копировал все это компьютер все замечательно. Но вы уже понимаете поддерживать актуальность данных, расход ресурсов не экономный. Дело в том, что руководство которое принимает стратегические решения, им же нужно сразу все данные, им нужна аналитика. А вот представляете как собрать эту аналитику, когда все разрозненно, вопрос синхронизации, это очень тяжело. И получается объем данных большой, а какие-то аналитические вещи мы получать не можем. А если собрать все вместе то можем получить больше полезной информации, при том же объеме данных, очевидно, что появился централизованный подход, когда данные собрали со всех отделов на один сервер, и разные отделы стали работать с вот этими данными, которые хранятся централизован на одном сервере, просто каждый берет то что ему нужно. Вопрос синхронизации решен, все в одном месте хранится. Вот это рассогласованности уже не будет. В принципе удобно, руководство тоже довольно, на том же объеме данных можно получить больше информации, дублирования данных нет, экономим ресурсы, раньше информация о студенте одном было несколько копий, то тут теперь одна копия данных, но какие здесь сложности - вопросы безопасности, организация доступа, не хотите же чтобы бухгалтер ставил оценки. Каждый должен работать именно со своими данными. Бухгалтер не должен назначать преподавателей на дисциплины, кто что читает, и выставлять студентам оценки, а сотрудники деканата не должны касаться вопросов о назначении стипендии или зарплат, за это отвечает другой отдел. Плюсы централизованного хранения - мы видим. Мы знаем, но возникают новые задачи, к данному моменту которые уже успешно решены. Очень интересный был момент - появления пк, тоже переломный, и соответственно это все изменение информационных технологий и по, и это конечно же отразилось все на системах управления базами данных, когда появились большие компьютеры, появились первые бд субд, когда появились персональные компьютеры, субд тоже претерпели изменения и изменились. А дальше уже пошли развития, которые уже ближе к нашему времени, с одной стороны пришли к централизованному хранению, но появились распределенные базы данных. Вот смотрите, у нас одновременно с одними и теми же данными могут работать очень много пользователей. Бывает и такое что миллион пользователей могут работать с одними данными, у нас сервер отвечает за доступ, за хранение данных, за выдачу данных, понимаете какие ресурсы у сервера должны быть. Сервер это дорогое удовольствие хороший. Что придумали - распределять данные. То есть дешевле получается иметь два сервера с более меньшими ресурсами, чем один громадный, и распределить данные между ними, и тут чаще всего связано это с географическим расположением, у нас же могут быть международные компании, наши сотрудники, наши пользователи, могут сидеть в разных странах, на разных континентах. И мы можем географически разделить наши данные, то с чем чаще всего работают - размещаем в РФ, те кто сидят в Москве, поставим в Москве сервер, те кто сидят в Владивостоке, поставим им во Владивостоке, есть несколько филиалов в разных странах, им тоже поставим сервера и распределим данные, все равно для пользователя это выглядит как единая база, но физически это распределено. Если обращаетесь к данным которые находятся не в вашей стране, то может быть чуть медленней сработает, но субд зная распределение данных по разным серверам, будет выглядеть так, будто все хранится на одной машине. Еще иногда распределяют функции, то есть запускают копии баз, на один сервер отправляют читающие запросы, аналитикам, а какие-то пишущие транзакции, то есть маленькие короткие, которые вводят изменения они будут происходить на другом сервере, бывают и такие вещи но это называется репликация, не распределенная, а репликация. Об этих вещах тоже будем говорить в курсе администрирования баз данных. Это новый интересный этап, когда у нас вроде централизованное хранение, но физически на нескольких серверах. Эти вещи делаются еще для повышения отказоустойчивости, есть системы которые отвечают за жизнеобеспеченность или которые работают в финансовом сервере, просто свет отключили, то задачи этого сервера берет на себя другой сервер, во-первых у нас несколько копий нашей базы. А во-вторых у нас несколько серверов между которыми распределены задачи, но в случае сбоя одного сервера, другие сервера берут на себя функции, если наша система должна работать 24/7, то и стоимость простоя очень дорога, это может быть влияет на жизни здоровья людей, может быть стоимости миллионах измеряются, если про бизнес, то требование к отказоустойчивости системы выше, соответственно нам нужно иметь такую субд которая может это обеспечить. Один из способов я рассказала на очень примитивном уровне, но общую идею вы уловили. По поводу nosql я в прошлый раз вам тоже говорила, у нас в реляционных базах данных есть жесткие ограничения, в частности атомарности значений, во-первых все данные укладываем в плоские таблицы, а это не всегда просто, вокруг нас вообще-то объекты не плоские таблицы, но должны как-то структурировать так еще и с жестким ограничением. еще что в одном столбце данные одного типа, это не всегда удобно, а если мы это положим туда, то это будет неудобно с этим работать, поэтому предложили другой вариант носиквел, не только сиквел, в этом подходе идет отказ от этих базовых принципах на которых строятся реляционные базы, широта действия, свобода.
Отдельно можно сказать про облака, облачные технологии - то есть можно же не разворачивать свои сервера, а можно воспользоваться серверами других. И как правило там не только предлагается место, но и набор сервисов, которые мы можем использовать при работе с нашими данными, только платить деньги и все, а так вы не думаете ни о ресурсах физически где хранить ваши данные, объем данных может быть очень большой, не думаете о технических вещах об аппаратуре, какие должны быть сервера, как правило облачные технологии используются, когда говорим о хранилищах данных. Поговорим чуть позже об этом. Лапоотп системы, надо понимать в чем их разница. Очевидно что на этом история не заканчивается, продолжение следует. И будем наблюдать. Но основные этапы я выделила именно такие. Теперь давайте чуть поглубже рассмотрим как выглядит субд изнутри, но тоже это не будет очень глубоко копать. Сейчас еще раз по тем же пунктам, просто сначала объяснила общую идею плюсы минусы, чтобы поняли закономерность, сейчас чуть больше информации, чтобы окончательно уложилось в голове
Итак.
что свойственно для файловых систем - во-первых это набор программ, и каждая программа определяет свои собственные данные и управляем ими, причем, опять же давайте вспомним вашу лабу на 1 курсе по файлам, определяли структуру файла на плюсах, а ПИ писало на другом языке, структуры могут совпадать, вы на плюсах использовали структуру, они писали на паскале использовали запись, с теми же самыми полями, все то же самое, но если взять ваши данные ваш файл данных и подсунуть программе написанной на другом языке, который может быть полностью совпадать, ваши программы не смогут работать. Получается что зависимость от языка. А представьте если в бухгалтерии система написана на плюсах, а в деканате на другом языке. У нас файловые системы не централизованно хранятся, синхронизировать не можем. Вопрос переноса данных синхронизации копий, просто так дискеточкой не побегаешь, надо что-то еще. Так что вот такой нюанс с файловыми системами. Во-первых все определения данных внутри программы, второе - все зависит от языка. Если появляется новое поле, нужен новый отчет, мы должны обращаться к программистам. Если нам понадобилась какая-то новая функциональность новое по, данные те же самые, нам нужен просто какой-то другой отчет, наш программист не может выбрать другой язык, потом что он не сможет работать с теми файлами данных которые сделаны на другом языке. Эти нюансы понятны. Вот еще один ограничения файловых систем.
Что мы имеем по файловым системам, сначала это может быть показаться просто, в одной программе контроллировать, Но недостатки - разделения изоляция данных, с другими системами не так просто обмениваться данными, на самом деле слабый контроль данных, то есть доступ к этой системе получаешь все. То что у нас дублирование данных, мы это проговорили. Неэкономный расход ресурсов и очень легко разрушить целостность данных. Полная зависимость от данных, несовместимость файлами, и управление данными очень ограничено, все через программиста, Любой новый запрос, должны дергать программиста, чтобы писал еще код. Все эти недостатки следствие двух факторов - сами данные определение этих данных содержится внутри программы, внутри приложения, и что мы не можем получить доступ к данным только как через это приложение. Все зашито внутри спрятано. На растить новую функциональность новые системы которые бы работали с теми же данными, было бы очень сложно. Получается, что если мы взяли какой-то конторе заключили договор мы написали по, мы с ней связаны по жизни. Если она вдруг лопается, то наращивать функциональность может стать невозможным. Ну вот два основных фактора.
Преимущества централизованного подхода, мы с вами основные моменты назвали - когда у каждого свой набор данных, у каждого отдела, минусы мы перечислили, организуем данные в одно место собираем, централизованный подход, и даем доступ тем кому они нужны. Очевидно что совместный доступ, сокращаем избыточность, причем очень сильно, нам не надо хранить n-ое количество копий данных, легче обеспечить целостность данных, все в одном месте, и противоречивость данных устранить. Все в одном экземпляре. Можно поддерживать транзакции, но обязательно надо организацию защиты данных сделать. Легче ввести некоторую стандартизацию.
Первые промышленные субд появились в 68 году, в середине 60-х прошлого века. В основе этих субд, были иерархические сетевые модели данных. И мы вводили классификацию субд в том числе по моделям. Напомню вам немного эту информацию и дополню. Первоначально появились иерархические и сетевыЕ, для иерархические модели свойственно - все данные представлены в виде деревьев. Вообще алгоритмы работы с деревьями не очень простые, но представьте что все данные хранятся в таких структурах, операция вставки, операция удаления не так все просто. Тут сложность - связи многие ко многим, если структура дерева, то связи предок-потомок, по факту это один ко многим. А если связь многие ко многим. Если мы связь эту начинаем утрамбовывать в структуру дерева, нам придется дублировать данные, а в файловых системах мы пытались уйти от этого. И здесь еще сложность - для каджого элемента данных мы должны прописывать через указатели, через ссылки ее связь в этой структуре, кто у него предок кто у него потомок. Тут могут встать вопросы - вставлять данные на разных уровнях иерархии, далеко не все данные имеют иерархическую структуру, и со связей многие ко многим мы все равно столкнемся. И получается, что иерархическая модель данных применима, но не для всех данных, она неудобна для связи многие ко многим. Основные операции по аналогии с деревьями, добавить удалить изменить извлечь. Поиск по дереву обход дерева, все это проходили. но надо что учитывать, все операции происходит над текущей записью, идем по всем дереву, от корня вниз спускаемся. Из-за этой структуры у нас, мы можем проверять только наличие связи предок-потомок, и вот эти парные записи которые возникают дублирование из-за реализации многие ко многим мы их не проверяем никаким образом, деревья могут сильно разрастаться. Чем больше высота дерева, тем дольше выполняется поиск. То есть структура данных оказывается не совсем удобна нам.
Другой вариант который возник практически одновременно с иерархической - сетевая модель данных. графически - это граф. Но тут надо что учитывать, ер модель - тоже граф, но она на другом уровне указана. В сетевых моделях для каждой записи мы строим связи, реализуется это все через ссылки указатели, мы для каждого студента должны будем указать какие дисциплины преподаются. У вас набор дисциплин одинаковый. Сколько вам в сумме в двух группах. Надо 40 раз будет указать одно и то же. тоже так себе ситуация, оно так и делается тут. Тут предмет из другой предметной области, есть сотрудник у него несколько контрактов заключено, есть другой сотрудник с ним тоже несколько контрактов, получается паутина целая, хотя 2 сотрудника пару контрактов, но уже страшная паутина, в которой очень тяжело разобраться, это свойственно для сетевой модели, если в реляционной модели, мы указываем связи на логическом уровне, что студенты связаны с дисциплинами, а здесь выходит что мы должны для каждого студента сделать связь с каждой дисциплиной, запись студента имеет длинный список состоящий из указателей. ну вот люди жили с такими моделями, понимали что есть минусы, что это сложно. И Кодд в 70 году опубликовал реляционные модели данных для банков данных широкого доступа, и все перевернулось упростилось. Появились первые реляционные субд, которые устранили недостатки прежних, основные недостатки иерархических сетевых, что к данным когда обращаемся, даже самые простые запросы и задачи, надо писать сложное по. И у нас с вами все равно все по зависит от данных, есть еще один момент с сетевыми иерархическими - там нет жестким стандартов. Получается, что как программисты решили так и написали. В реляционных субд изменилось все, зная теория, можно работать с любой субд. Проектирование реляционных бд было достаточно сложным, механизм раскладывания по таблицам - все основывалось по правилам нормализации, не было ер моделей, сначала нарисовали таблицу где есть все, а потом уже разбивали на таблицы. Представьте если взять структуру больше, то это будет очень тяжело только представить а потом уже разбивать ее по правилам нормализации. А тут Чен предложил ер моделирование, и мы сразу проектировали сразу подход ер моделирования. То есть мы сразу взяли достижение Чена. Нотацию Чена помните? сама идея была блестящая, нотация оказалась не очень удобной ,и позже появились другие нотации, которыми мы с вами пользуемся, но идея была блестящей. Но опять же мы с вами говорили, что у реляционной модели есть свои минусы, а сложность возвращает, и появились ооп, оореляционные подходы. То есть наследование вот эти все вещи. Мы не будем брать ооподход, у нас курс бд ориентируется на реляционную теорию, если интересно можете почитать это. 
Что нам дал реляционный подход - оторвались от физического представления, появился логический уровень - понятия таблицы, связи между ними, а физический уровень - вы физического уровня не касались, не заглядывали, для ваш ваша база это набор табличек, но таблички хранятся в файлах, но эти файлы не видели, и вы даже не знаете что там за набор файлов один файл или несколько. И в этом большой плюс, что мы отошли от физического уровня стали работать на логическом уровне, это многие вещи упростило. Вся работа с данными идет декларативная, набор операций с данными рассмотрим позднее все. Реляционную алгебру исчисления, разберем подробнее. Как и у любого явления, у реляционных бд есть достоинства и недостатки. Достоинства - логическое представление  данных не зависит от физического, не надо разбираться с файликами. То что у нас нет избыточности как в иерархических моделях, легко справляемся с связями многие ко многим. Большая степень гибкости на этапе проектирования, Наличие четкого математического аппарата реляционной алгебры, который привел к стандартизации, какую субд реляционную не возьмете, вы сможете с ней работать, зная теорию реляционной алгебры. С иерархически сетевыми субд такого нет. В каждой субд что-то свое. Но недостатки, поскольку мы все в реляционных бд укладываете в плоские таблицы, может присутсвавать неадекватное отображение предметной области, тяжело моделировать сложные структуры, и если нужно супертипы наследование, то лучше обращаться к оо надстройке.
что еще надо знать про реляционные субд, информация о данных тоже хранится в плоских таблицах, вы создали таблицу, и есть набор служебных таблиц, в которых появились записи, что есть такая таблица с такой структурой, данные о данных тоже хранятся в реляционных таблицах, что это значит, что доступ к данным из этих таблиц можем получить тем же путем, как из своих собственных, то есть написав запросик к системных таблицам, можете выяснить какие бд есть, какие есть столбцы и так далее. данные о данных называют словарем данных или метаданными. Все служебные таблицы, все системные таблицы в постгрес имеют своим именем pg_ а дальше уже достаточно как вы думаете. Что хранит системная таблица pg_tables. Данные о таблицах. системых таблиц много - потому что там много что хранится. Подробно информацию про системные таблицы можете почитать в документациях. В оракле $sys_ и так далее. То что мы можем получить информацию о наших данных с помощью тех же средств тех же операций, как работаем с своими данными, это очень удобно. Функции субд чуть позже разберем.
Давайте про постреляционные субд nosql это как раз относится к постреляционные, отменено требование атомарности атрибутов и есть такая вещь  как многомерные таблицы, если говорить о реляционных таблицах это два измерения строки столбцы, а что значит многомерная - 3 мерная таблица, тоже можете представить живем в 3-мерном. Можем работать с кубами данных. Например предметная область - объемы продаж. Допустим У нас есть куб данных трехмерный, одну ось берем - временную. обязательно. А другая ось - например технику. Допустим мы занимаемся продажей техники и знаем, что за январь мы чайников продали какое-то количество. А в феврале чайников продали другое количество. Но мы продаем не только чайники, но и холодильники тоже. И тоже есть информация о том сколько продали в каждом месяце. Это два измерения, у нас есть еще одно измерение: филиалы наши. Воронеж, Липецк, и так далее. мы сейчас видим данные по Воронежу, а там срез будет по Липецку. и так далее. Это всего-лишь 3 измерения, а может быть и больше. Эти вещи как правило касаются олап системы, олап системы пользователями олап систем являются в основном аналитики и руководители, это верхнее звено менеджеров. То есть те люди которые принимают стратегические решения по развитию бизнеса, которым нужна аналитика всего и сразу. Понятно что под капотом там все равно могут быть реляционные таблицы, на самом деле я от этого и пошла от плоской таблицы, показала один срез кубика, а срезов может быть много, вот оно все и лежит в таблицах.
Про ООсубд поговорили уже. Тут что еще хочу сказать, для выборки объектов сиквел 3 содержит свое расширение, мы не будем его касаться брать, но если вам интересно, вы можете посмотреть. Что в сиквеле есть некоторые вещи команды которые можно подтягивать при работе с объектами.
Теперь давайте коснемся самый общий уровень верхний уровень архитектуры субд.
Он настолько общий, что в принципе его можно отнести не только к реляционным субд, обязательно у любой субд есть ядро, оно обращается к нашим данным которые хранятся на внешнем диске, и есть пользовательские программы, которые работают с данными, соответственно взаимодействуют с субд, пользовательские программы в основном посылают запросы по выборке данных либо какие-то команды по вводу изменению удалению данных. А есть у субд отдельные блоки, которые получают эти запросы пользователей, интерпретируют решают как получить нужные данные и выполняются эти запросы, это очень общая схема, практически любой субд, интереснее заглянуть в глубь, но будем на это смотреть в других курсах. Когда будем говорить об оптимизации сиквел запросов, Посмотрим что делает интерпретатор и исполнитель запросов. И в администрировании тоже будем заглядывать и знакомиться с архитектурой позднее. Пока мы останавливаемся на этом очень общем уровне. 
Какие классы виды пользователей работают с бд, как-то их классифицировать. Администраторы, которые решают очень серьезные задачи, полные владельцы бд, которые уровень бог, может сделать с данными практически все, и может выдавать права другим пользователям, выдача прав и отмена прав, разграничение доступа. Получается смотрите, есть администраторы, которые знают много и хорошо. Знают как работает субд архитектуру, а есть пользователи, которые работают с бд, но они о ней даже не думают и не представляют как она выглядит. Но между этими двумя крайними пользователями еще пользователи - у нас могут быть разработчики, которые работают с базой, они знают уже больше чем которые сидят на кассе. И где-то могут туда залезть. Но далеко не все могут сделать с базой. Уровень ниже чем у администратора. Я выделяю 4 категории пользователей - администраторы данных, разработчики бд, тот кто разрабатывает бд, не должен отвечать за администрирование, прикладные программисты, кто-то создал вам базу, а вы пишете код, какое-то клиентское приложение, но вы не лезете в структуру, то что дали с тем и работаете и потом уже пользователи, клиенты. Сейчас вы понимаете что есть права администратора, а знания на уровне, мы пройдем все эти этапы, самый нижний этап прошли без меня. Пройдем все этапы и в курсе администрирования бд станете на первой строчке. Все это мы с вами пройдем. Сейчас находитесь примерно здесь между разработчиком и прикладным программистом.
Функции субд разговор долгий не буду начинать эту тему. Хочу с вами разобрать, вернуться к определению субд и пройтись по определению еще раз прояснить некоторые вещи дополнить и углубить ваши знания.
Итак, на слайде определение - это программное обеспечение, с помощью которого пользователи могут определять, создавать, поддерживать бд, а также осуществлять к ней контроллируемый доступ. По поводу определения субд, определяли, создавали поддерживали что-от пройдем, и контроллируемый доступ обеспечивается набором подсистем в субд, давайте сейчас поговорим об этом вещи подробнее.
Обеспечить контроллируемый доступ субд может с помощью следующих подсистем, первая - система обеспечения безопасности, это система необходимая для предотвращения несанкцианированного доступа со стороны пользователя, можем ограничивать наших пользователей в правах, и тут надо пользоваться принципом наименьших привелегий, Вот мы его грубо нарушаем ,Что мы работаем под суперпользователем, вообще если брать по уму, каждому пользователю выдают только те права, которые необходимы для выполнения его работы. Никаких лишних портов, сервисов, привилегий. Если вдруг назначают другие задачи, можно расширить права, но то что ему не нужно, надо забрать эти привилегии, так же задача администратора отслеживать неудачные попытки подключения базе, зачем? То есть получается Что нам надо отслеживать действия наших пользователей, что они делают в базе, но надо еще отслеживать неудачные попытки соединения, потому что это может говорить нам о попытках взлома и тут надо применять какие-то действия меры, что-то с этим делать. Дальше что еще субд имеет, система поддержки целостности данных - чтобы гарантировать непротиворечивость данных, должна быть система которая бы это отслеживала, ссылочная целостность, это отдельная система за которой она следит, если вы попытаетесь вставить запись которая ссылается на то, чего нет. То субд вас предупредит об этом и не допустит этого, не вставит запись. Как раз отработает система поддержки целостности данных. Дело в том, что кроме внешних ключей есть другие ограничения, она их тоже проверяет. Дальше еще одна подсистема - управления параллельный работы приложения, контролирующих процесс совместного доступа к базе. У нас параллельно с одной базой может работать н-ое количество клиентов, несколько приложений, несколько людей. И эти приложения могут просить удалить добавить данные изменять. И может быть такая ситуация, когда несколько пользователей, решили изменить данные одной и той же строки. Вот субд отслеживает эти вещи, существует механизм транзакции блокирования, чтобы как раз реализовать этот многопользовательский режим, когда группа пользователей работает с одними и теми же данными, если кто-то какой-то пользователь начинает вносить изменения в какую-то строчку, то эта строчка блокируется за этим пользователем, и пока он не завершит своим изменения, не завершит транзакцию, другие пользователи, если вдруг захотели изменить строку, ожидают в очереди, как только первый пользователь завершит изменения, зафиксирует транзакцию, правки этой строки переходит ко второму в очереди, за этими очередями блокировками отвечает субд. Может быть же ситуация кто-то читает кто-то изменяет. Читающая транзакция не блокируется. Тут встает другой вопрос что он читает какие данные, если в данный момент кто-то вносит изменения в эту  строку - он видит старые данные, до тех пор пока не зафиксировал изменения пользователь, читающие транзакции будут видеть то что было до начала его изменений, это по умолчанию, но есть и другие режимы. Позднее подробнее узнаем. Но вы понимаете что отслеживать кто первый, какие строчки блокировать, тысячи пользователей, куча транзакций в минуту, это не так просто, следить за очередями, кто на какую строчку в очередь. Этим всем занимается субд. Система восстановления - позволяющая восстановить до предыдущего непротиворечивого состояния, в большинстве случаев, когда что-то пошло не так, и база упала. Вы перезапускаете субд и она сама восстанавливается, в 97% ничего делать не надо. Все работает. Почему. Потому что субд сама себя восстанавливает, ведутся специальные журналы о действиях пользователя об операциях, по этим журналам идет восстановления, там все очень интересно. И мы будем разбираться с этими вопросами чуть позже. Получается есть система самовосстановления, которая очень хорошая в современных системах. Задача администратора делать резервные копии, на тот случай если все плохо если все упадет. это надо делать регулярно хранить их, вот этот случай когда все упадет наступает не так часто. Но если все серьезно упадет. Например диск сломается, и журнальные логи файлы тоже исчезли. Поэтому неоткуда восстанавливаться. В помощь ваша резервная копия, но это бывает очень редко. И тоже это не очень простой процесс восстановления, но подробнее не буду рассказывать сейчас об этом. Ну и дальше наличие доступного каталога содержащего описания хранимых в базе информации, но мы об этом уже говорили что данные о данных хранятся в словаре данных, то есть метаданные, и мы можем к ним обращаться точно так же как и к своим данным, главное иметь права на чтение из системных таблиц. Записи какие-то в системные таблицы субд не позволит. Словарь охраняется. Что еще есть механизм представлений или видов, мы уже вспоминали данный объект бд. Так вот назначение - этих видов - скрыть реальную структуру базы, и благодаря этим видам кажды пользователь может иметь свой взгляд на базу, то есть видеть базу по своему, как ему удобнее, как ему нужно. То есть пользователь может думать что она работает с одной таблицей, а фактически это вид, и для этого вида выбираются данные из группы таблиц. Иногда пользователь даже не знает с чем работает с видом или таблицей И часто системные таблицы это оказывается видами, структура системных таблиц может быть достаточно сложная, удобнее работать через виды. Структура которых может оказаться проще.