За последние несколько десятилетий, безопасность ОС претерпело изменения. Раньше компьютеры были не у многих в основном были в организациях. И все эти машины были изолированы друг от друга, сети еще в то время не появились. Поэтому вопросы безопасности были от избавления доступа несанкционированных пользователей. То есть надо было просто не допустить в машинный зал, и это обеспечивало безопасность. Безоговорочно предполагалось, что после выбора и реализации модели, ПО практически не содержало ошибок, и придерживалось тех правил которые были запрограммированы. Обычно модели и программы не отличались супер сложность, поэтому это в основном соответствовало действительности. Но с возрастанием пк интернета ситуация изменилась. И у многих устройств имеется например только один пользователь, и поэтому опасность того, что один пользователь получит доступ к файлам другого пользователя сошла на нет. Ноэ то утверждение относится к общим серверам, и тут требуется поддержание полной изолированности пользователя. Причина возникновения нарушения изолированности - дефекты в ПО, все более разрастающиеся в объеме ОС и приложения, гарантируют присутствие в них дефектов, когда дефект влияет на безопасность, его называют уязвимостью. Вводимые данные, позволяющие воспользоваться дефектом, обычно называются вредоносным кодом. 
Во многих работах, посвященных безопасности, безопасность ИС, разбита на три компонента. Конфиденциальность, целостность и доступность. Это задачи. Какие угрозы, незащищенность данных, целостность это подделка данных, доступность это отказ в обслуживании. Все три компонента называют CIA они составляют основу безопасности.
конфиденциональсть - сохранеение секретных данных, система дложна гаранитровать неовзможнсть досуска к данным лиц, не имеющих на это право. как минимум владелец должен определить кто и что может просматривать, и системаэ то обеспечить. 
Целостность. Означает что пользовтели не обладающие необходимыми правами, не дложны иметь взоможности изменять какие-либо данные без разрешения их владельцев. Изменение данных включает в себя не только внесение в них изменений, но и их удаление или добавление в них ложных данных.
Доступность. означает что никто не может нарушить работу системы и вывести ее из строя. Атаки, вызывающие отказ от обслуживания приобретают все более расопрстранненый характер. 
Что значит отказ от обслуижвания. Напримре если компьютер работает в роли интернет сервера, постоянное забрасывание его запросами, может его лишить работоспособности, отвлекается рабочее время на изучение планирование входящих запросов, если на обработку входящего запроса, уходит 100 мкс, то любой кто сможет отправлять 10000 запросов в секунду, способен вывести вервер из строя.
Чтобы справиться с атаками, направленные на рнуршение конфидецельниаонти с ценлонсти данных можно подобрать вполне подходящие модели и тенхологии, а противостоять атакам вызывающим отказы от обслуживания, значительно сложнее. Потому  что это завиисит от внешних фактров. Позеж было решено, что трех основных свойтв для всех возможных сценариев недостатчон и были доабвлены дополнительные своства, такие как аутентичность, идентифицируеемость, неотврегаемость, заркытос ть ид .р
возникает вопорс, можно ли создать защищенные системы. При этом возникает два вопроса. Нельзя ли создать защищенную комьютерную систему, если да то почему она до сих пор не создана. На певый вопрос, теоретически можно, в прицнипе программа может быть избавлена от ошибок, и мы даже можем убедиться в ее защщиенности, если только эта программне с лишком велика или сложна. К сожалению современнеы копмьютерные системы очень сложны что перкликается с ответом на второй вопрос. Почему они до сих пор не созданы. Потому что современнеы системы очень сложные и неовзможно гарантировать их безошибоночть.
Сегодняшние системы не вялятюся защищеннымИ, но пользовтелями не собираются от них отказываться. Вторая приина не столь очевидна. Едиснтвенный известный способ создать защищенную систему, заключает сяв поддержании е простоты. ФУнкцоинальные возможности являвются врагом безопасонтси. Тем больше мы хотим от системы, тем более она усложняется, и тем больше возмонжостей для ошибок .И отсюда возникает угроза безопасонсти.
Высоконадежная вычислительнабя заа. Часто говорят о надежных системах а не защищенных. Это системы имеющие офицально установленные требования к бепзосаности и соблюдащиющие эт и требования. В основе надежной системы находится минимальная база TCB trusted computing base высоконадежная вычислительная база. Состоящая из аппаратного и программног ообеспечения, необходимого для принудительного выполнения всех мер безопаонсосит. 
Если ТСВ работает в соответствии с техническим условиямИ, бесзпоаноссть ситсемы не омжет быть нарушена ни при каких других неблагоприятных обстоятелтсьватх.
ТСВ обычно состоит в осннвоном из апапартного обпечения кроме устройст ввода вываод не влияющих на бесзоаонсть, части ядра ос и боьшей части или всех пользовательских программ, олааюадщих полномчиями привилигворанного пользвателя.
К функциям ОС которые долнжы быт ьчастью ТСВ отностяся следуюище: создание процесса, переключение процессов, управление отображаением памяти, а тажке часть управление файлами и вводо-выводом данных.
В конструкции надежной системы ТСВ зачастую полностью отделена от остальной ОС с целью свдения к минимуму е еразмера и проверки ее корректнонсти. Чем меньше будет код программный, тем более надежнее может быть. Важную часть ВВБ составляет монитор обращений, он принмиает все системные вывозы. имющие отношение к безопасности, например выозы для открыия файлов  и рпинимает решение ,следует их обрабывать или нет. Таким образом монитор обращений позволяет поместить все решения о бепзоасности в одном месте, нед авая их обойти. Огразниаци ябольишнства ос отлчается от данной схемы, в чем зачклюается одна из причин их нендаежности.
Одной из целей современных исследоний в сфере безоспасотсИ, является оскращение ТСВ, с нескльикх миллионов строк кода до десятков тысяч. На рисунке опказана схема ОС minix3. Разделены программы пользователя, это один уровень, службы драйверы, а эта сохраненное базо будет мирок ядро, которое раобаетывает перерывание процессов и планирование и межпроцессороное взаимодейтсвие. Одна из целей сократить объем ТСВ.
ОС minix3. является posix совместимой системой, что такое posix это можно сказать соглашение перенаосимыйинтерфейс ОС, набор стаднартом которые описывают инефрейс между ОС и прикладнй опрграммой, это стандарт создан для обеспечвания совмепстимости unix подобных ос и переносимтси прикладных порграмм на уровне исохдного кода, но может быть использован и не только для unix системы. И вот эта система миикс, совсем другая структура чем у линукс, но посикс. В ядре рабоает всего оклоо 10 тысяч строк программного кода, остальной код запускеатя в виде набора процессов пользвоателя. ЧАсть кода ярда к примеру айловая ситсема и дисптетчер процессов, входит в ТСВ, поскольку этот код может подорвать бесзопасность системы.
Но остальныечасти к примеру драйвер принтера и т.д.н е входит в ТСВ и все их сбои не имеют никакогозначени даже если они произошли из-за врурсао ни ничем не могут подрвать бесзпоаонсть ситсеы. ЗА сечт уменьшения базы на два порядка системы подобные миниск могут потеницально прдеоставтья более высокую стеень безопасонсти чем традиионнеы  конструктнивные решения.
Управление доступом к ресурсам. Бесзопасонсти проще достичь если есть четкая модель того, что должно быть защищено и кому и что разрешено делать. Компьютерная система содержит множество ресурсов или объектов, нуждающихся в защите. Этими объектами могут быть оборудованиял например цп страницы патмяи дискорые приводы или принтеры или по , например процессы файлы бд или семафоры. У каждого объекта есть уникланьео имя по которому к нему можно обращаться и конечный набор операций, которые проецссы могут выполнять в отношении эотго объекта.
Нужен сопсобс запрещения процессам доступа к тем объектам. ккоторым у них нет прав доступа. Боеле того этот механизм должн также предоставлят возмножсоть ограничения проецссов поднабором разрешеных операций. То есть мало того что надо определить каким именно ресурсам может объект обращаться, но и какие операции он может выполнять при эотм. Например процесу А может быть дано право проводить чтение данных из файла Ф но не разрешено вести запись в этот файл. Вводится понятие Домена представля собой множество пар объект правадоступа. Каждая пара определяет объект и некоторео подмножество пораций, которые могут быть выполнены в отношении этого объекта.
Права доступа означают разрешение на выполнение тоили иной операции, зачастую домен соотнтсояс с отдельными оплзователями. 
То есть опять же этот домен и что именно и с какими ресурсами разрешено выполнять.
распределение объектов по доменам завиист от особеностей того кому и о чем нужно знать. Одним зифуднматенльынх понятий вяляется принципмиинимальных полномочий, или POLA принцип ноеходимого значния. В общем безопсаонсть проще соблюсти когда у каждого домена имеется минимум объектов и привилегийдля рабоыт с ними инет ничего лишнего.
Списки управления доступом. Концептуально как этоможно прелазоитьва доступ, можно предстватьи себе большую матицу в которйо строками будут домены а колонкамио бъекты. в Каждой ячейке перечисляютс прав,А которым расоплагают домен по отношениюк объетк.у На практике матрица, используется доволньо редко. Из-за болши храмзмреов и разряженного характерв. Ну если вернуться к нашей примреу. Здесь общего маол. Все файлы разные. Общий только принтер. А так получается что тех колонках где файл 3 и для 1 3 домена будет пусто. На То есть на парктике матрица испльзуется доволньо редко и многие домены вообще не имеют доступа к другим объектам. следоватнльо храние практчиес пустой матрицы будет избыточно. пОэтому практическое примнение нашли два метода хранем матрцып острока или по сотлбцам, а затем храние только заполненых элементов.
В первом мтеод с каждым объектов массоциируется упоярдоеный список содержащий все домены которым разрешен доступ к данному объекту а также тип доступа. Такой список называется ФCL acces control list. 
Матрица можно разрезать по строкам, и при исолпьзвоании этого метода с каждым роцссов будет сявзан список боъектов которым ожет быть получен доступ, а таже информацияо  том какие оперрации разрешнеы с ним будет связан ео домен щащиты. ТАкой список зантвыаеся перечнем возножсоетй capability list C-list его элементы - возмонжосоит.
Для утечки информации может исоплзоваться менее заметные каналы. Мы рассматривал вопросы безопасонсти связанные с управлением ресурсов. И для этого есть возможность. Теперь вот какие проблемы могут быть еще. Вот например првиеден пример такой, на левой фотогарфии сделано фотография три зебры смотрят на акации, справа тоже вроде то же самое, но фотографии обладают дополнительно добавленной привлекательностью. в нее тсроен полный текст пяти шекспировксих пьес гамлет король лир макбет ощий объем текста превышвает 700кбайт Каким образом достигается. Внеше соотрим на картинку она очень похожа, и человечсейи глаз не различает разницы. 
Принцип работы этого тайного канала. Оригинальнео изоражение состоит из 1024 768 писклеей. Каждый пискел состоит из трех 8 разрядных чисел, по одному для кодирования ярккости красной, зеленойи синей сставляющих пикселя. Цвет пикселов формируется за сечт линейног оналожения трех цветов. Метод окдирования используется в качстве таного канала младший разряд каждогоцветовоого значения rgb. Таким образом в каждом пикселе появляется пространство для трех битов секретной информации, по одому в красной, зеленойи и сней соавтялющих. прит аких рамерха изображения в нем может быть сохранено до 1024 * 768 * 3 бита или 294912 байт сектреной информациИ, челочесчкий глаз не в состоянии отличить 7-разрядный цвет от 8-разрядонго.
Криптография. играет весьма сущственную роль в обепечении безопасоансти. КРиптография используется в ОС во многих местах. Например, некоторые файловые системы могут зашифровать все данны над иске, такие протоколы ак IPS и позволяет зашфировать и или подписать все сетевеы пакеты, большинстов ОС шифруют пароли, чотбы не дать взломщикам возмонжстит их востановления. Шифрование используется в другом ванжмо аспекте безоспасонти - аутентификации.
Замысел криптогрфии. Заключаетя в том, чтобы закодировать открытыц текст - сообщение или файл, преврартив его в заширофванный текст чтобы о том, как его снова превратить в открытйй текст знали только те, кто имеет на это право. Для всех остальных зашированный текст будет лишь непонятным наобром битов. Как бы тсраонн это ни прозвучало для новчиков, но алгортимы исопльзуемые длф шяияирофвани или дешифрования всегда должны быть откртыми, попытка хранить их в секрете практчиески никогда не срабыатывает и создает у лдей, пытющахися осхрантиь сектреы ложное чувствоа безоспаонсти. В коммерации такая тактика называется безпасонстью за сечт неизвестности, используется дилентатнами.
Бесзопаонть зависит от параметрво алгоритмов, называемых ключами. Если Р это файл с обычным текстом КЕ - ключ широфвания. С  заширфоанный текст и Е алгоритм шифрования. То есть функция. То С=Е(Р,КЕ), это и есть определение шифрования. из него следуте, что заширофванный текст полуыается за счет исопльзования изветсного алгорита широфвания Е с параметрами, вк ачсетве которых выступает открытй текст Р и секртеный ключ широфвания КЕ.
Принцип Керкгоффса. Идеяа пропдеолагающая писпльзвание открытого алгротима и содержание секретности исплючкительон в ключах называется принципов Крекгоффса. Он был сформулирован голландским криптографом ХIХ века. Сегодня этой идеи придерживаются вс есерьезные криптографы. Ааналогично ррежей формуле, соглано это формуле чтобы получить обычный текст из зшфированного тектса С при наличии ключа дешифрования нужно запустить алгортим дешфирования используя эти параметры. Речь идте о том. о дешифровании. Все совершенно симметрично. То есть также у нас есть функция которая здесь алгоритм. Функция представляет собой алгоритм, а параметрами будет зашифрован текст и ключ.
Вазимонотеоншия между котртым и зашфированным текстом. Выгляидт таким образом. Собственно говоря, это шифрование идет. Открытый текст. Применяется алгоритм секретный ключ широфвания. В результате пуолчается заширофванный текст. теперь для дешифрования на вход поступает тот самый зашфированыней текст. ИСпользуется алгортим дешифрования. И секретный ключ дешифрования и в результате поулчается расширофванеынтекст. В данном случае секретными зи всего этого являются только ключи для широфвания и дешифрования.
Криптогафически процессоры. Для сех систем широфвания нобеходимы ключи поэтому особу важность приобретает бпзсоаносао храннеие ключей. Одним из способов безопасного хранения ключей стала микросхеа под названием омдуль надежной платформы TPM trutsed plafomr module предстлавяющая собой криптографический процесос, имюещий в своем составе энергонезависмутью паямть для хранения ключей. МЫ знаем что процессоры могут быть специализироованныо, вот здесь речь о специальнзниованном процесосре, который предрзначен для храненяик лючей. И кроме того этот процессор способен выполнять широфвание блоков открытого тектса или дешфирование блоков заширфованного еткста в операвтинйо памяти. Также но может провеярть циврыое подписи. За счет выполнения всех этих операций специлизрванонй аппаратуойр. Существенно пвышвается скрость.
Аутентификация.
Каждая надежная компьютерная система должна требовать от всех пользователей во время входа проходть аутетнификацию. Ведь если ос не можеть быт уверена в том кем именно вялется пользоатель,она не мзнать к каким файламм и другим ресурас он может иметь доступ.
Многие способы аутентификаци пользвоателй при попытке их входа в ситему основываются на трех оснонвых принципах а именно. На чем нибудь что известно пользтваелю. На чем-нибудь что есть у пользователя. на чем-нитоуб что он с обой предствляет. Наиболее широкое применени нашлаф ормау атеницифкаиця требуающая от вользвоателя вваод регистрационао имени и пароля. пАрольную защиту проще понять ирелазоивать. наипростейшая реализация заключаетя в подедржке главного реестра пар регистрационное имя пароль. веденео регистрационное имя ищется в реестре .и веденынй пароль сравниватея с рахнищями паролем. Если они совпадают входм в ситсему разешстяе,е сли тное он отляоктняес.я
Какие пробелмы могут быть здесь. одиниз сонвоных способво взлома пользовательнокго окьюмптера основан на использовании уявзимойтс в по, чтобы сделать что-либо отлчное от предназчния заложенного пограммистом. то есть говорим о том что угрозы возникают из-за ошибок ПО, часто происзовдят атака наценлная на инфицирование бразера путем путпонтй скрытой загрузки drivebydownload . рводяо эта утук ,киберпреступник нфиицрет пользвоетскилйь браузер, помещая вредоносоне содержимое в веб сервер. Как толкьо плользватео посещает веб сайт рбаузер инфицируется. Иногда веб серые ыолояют рабоает н влощвщимоик, и они дложы найти способ заманить людей на свой вебй сайт.
взлом ПО  но возмонжо такое вчто взломщики поместит вредооное содежимое на легальный вебсатй например в рекламе лии наф оруме. После иходного инфицирования с код взлоимщка запусется в браузере загружающий вредонсоной код. Обпесчение этой процедуры выполнение этой программы обесчеивает постоянный запуск при каждой зарузке системы.
Каждый вредоснойо код используетм вполне поределнную уязиосмть в конктреонй программе сщуествет ряд общих катгеорий постоянно повторязщюихся язвимостей которые определяют механизмы взломов:
Атани исопльзующие переполнене буфера
Атаки внедрение кода
Атаки повртоного писпользование окда
Атак ислопьзуюище формуирюущую строку
Укатзатели на несующетсуие объекты
атаки неиспользуе размыеновение нулевого указтеля
Атаки используеющие переполнениец елочисленных значений
Атаки используюищеи внедрение команд
Атаки проводммые с моента проверка до момента использования.
Инсайдерские атаки совершено иную аткгеорию проблем можон назвать внутренней подрывной работой,впыолнеямой программистами и другими сотрудниками компании работащими за компьюетром который дложен быть защищен или создающим важные компоненты по, тэи атаки отличаются от твненших, псоккольку осв специалисты обладают специлзированными знаниями и сдоуптмо ,которых нет у посторнних лиц.
Логические бомбы. иногда инсайдерские атаки релаизуются так. Это фрагмент кода созаднынй одним из прогарммиистов в окмпании и тайно вредненей в проиовтсвенуню систему. пока програимст нежеднево вводит в нее свой паорль, ей этого достаточно она ничег оне делает. но если порграмист бузе внезапон уволенч и физически изгнаг из офиса, то логическая бомба останется без ежедневног овводимог опароляи в звореосят .АТк назывеыйрывз может заключаться в очитске диска стирания файлов внесении млаоземтаных измений изи шифровка важных афйлов.
лазейки
Другими прорехами безопасности устраиваемымми инсайдерами, являютя лазейки. Их создают системные прогармисты путем вндерения в ситему таокго кода, который позволяет обойти какуюнибудь оыбчную проверку. Например програмимст может добаивть код к программе входа в систему, чтобы позволить любому человек войти в систему, исопльзуя регистрационнео имя zzzzzzz незаваимио тотого что содержится в фалйе паролей.
Фальсификация входа в систему. В этой инсайдерской атаке злоумышелнником является законнй пользователь собирающий паорль принадлежающие другим людям исопльзующие техонлогию под название фалсьификация входа в ситсему. Обычно она применятеся в ограницахя имеющих множество общедосптуных компьютерво объединнеых в локальную сеть котрыми пользют ямногие сотрудникии. Работает эта атака слдеюущим образом когда пользователь садится за компьютер и набирает сове регистрационне имя, систем азапшраивает пароль. Если вводится правильный пароль пользвоател вьходит в ситсему азп ускетя оболочка. пользовтель злоумышленник пшиет программу чтоб изображение на экране выглядело так, как обычная заставка за исключением того, что его выдает не программа входа в систему а ее фасильфикация. Когад пользователь набирает регистрационнеимя програма откликается заопрсо пароля и отклчаюет вывода символов на экран. После того как были собраны регистранное имя и пароль они запсываются гденибудь фв айле и фалйоо прогармме входа с ситему посылается  игнадл яуниятоженияее оболчкио. в резульат тэтого дейстя проихсодт выходи зи фаслиьфировннцо заставки переход к запуску настоящей програмы выхода в систему и вывод на экран приглашения. Пользоатель предполаег тчто допустил ошибку при набое и просто повторо входит в систему.
Когда машина инфециирована устанавливтаеся ПО которое пересывлает сообщение об адресах захваченных машинах на соотутвющие компьютеры, в машину также внедряетялазейка позволяющая претсупника расорптянающими вредоносномыи програамамиб ез труда даватьмашине команыд на совершение свойственных ей действия. Они называются зомби, а их колленкиця ботнетом. 
Троянские кони. Самый раоспрстранненый прием усатновки вредоноснонй программы. это создать понастоящему полезную программу и встроить в нее вредосноной модуль. Это могут быть что угодон. Люди сами закачают это приложеиие и получат вредоносную программу.
троянские кони, когда бесплнтая програма зпускается она вызывает функию записывающиую фрведнооснвюу проагрмму на диск и запускающую ее. Затм вредосоная прогармма можетприступить к удалению модификаици или шифрованию фалйов. ОНа может знаиматься поиском номеров крадетиных карт, паролейкредитных карт. Онподключиться к айпипорту и будет ждать команд, превращая машину в зомби.
Вирусы это прогармма способная  рзамножаться происдеиняя свой код кд ругим программам. Создает льв ирусов по всей вероятнос иботарате на ассемблере или может быть на си, чтобы получить компаткный эффективнй результат. После оздания вируас он всталяет его в прогармм на собственной машине. Затем эта зарженная програма расопрстнаятея путем вкладывания ее вколлекюи бесплатного ПО в инетрнет. 
После установки на машину жервты виурс бездействевт до тпх поркопка неб уедт выполнено запуск программы. Какт олько она будет запущена, начинается накакправлои заражение других имеющихся на машине программ,А аз атем выолнениед естви опо празденначанию payload . В омногих случаях этид ействия отложены, чтобы врус мог распространен. Разновитсдит вирусово тличающихся друг от друга объектами заржения
Компанейские вирусы, вирусы заражюище исполнеяпмые программы ,памтяь ,азугрозчный секторе, драйвер устройвта, макросы и исходные тектсы программ.
Как распростнаяютися вирусы, оп нескльим сценариям
Например злоумышленник создает вирус вставляя его в написанную иил похищенную ПО и приступает к распространеннию. Как только ее кто-то запустит для начала вирус может быть заразит несколько файлов на диске на тот случай елси жертва чуть позже решит поделиться некотоырм и зних со своими друзьями. Он также может попытаться заразть загрузочный секторе на жестком диске. Посел заражения загручзончго сектора откроется путь к формированию при последующих загрузках резидентного вируса работащего вр ежиме ядра. Вирус может быть создан для проверки подключения зраженной машины к локальной возможно бепсровонодй ести, что есьма вероянто. Тогда вирус может приступить за вржению незащищенных фалов на всех подклюенных к сети машинах. ЭТо заражение не буедт распроятнаяться на заищщеные йалы, но с этим можно справиться заставив зарежнную програмум работать необычныо образом. Пользвоатель азпустившийт акую программу скорее всего обратится к системуному адмнистртору. Затм админсртратор попытается сам порабоать с странно ведущй программо чтобы понаблюдать за резульаттами ее работы. Если администратоа работает с этой порграммой войдя в систему как высокопривилиегрованный пользователь, то вирус получтае озвожмноть заразить двоичные фацлы системЫ, драйерв ыустройст ,файлы ОС и загрузочные сектры. НУжна лишь небольая оибка и будет скомпрометированны все машины сети.
Черви
Первое широкомасштабное посягательство на безопасность компьютеров подключенных к интеретну было 2 ноября 1988 года. Когда аспирант запустил червя. Это привело к сбою нескольких тыся комьюетров. Черви - злонамеренны програмыиспользующие механизмы самвосопризвдения размножения.
Средства защиты от вредоноснывх программ. Бранмауэр - системное ПО для защиты локальной сети от вненших атак. АНитвирус сканирует на диске каждый исполняемый файл в поиске вредононсокго кода известно го по ее базед анных. 
Действие системы обнаружения прониовения состои втом, что отдельные дейстивя пользователей протоколируеются, а полученный протокол используется для выялений вторжений.