В прошлый раз определили ОС, что это совокупность взаимодействуюищх процессов, которые работают как со стороны пользователя сверху, как виртуальная машина, то есть представляем пользователю что компьютер умеет управлять все нужные функции, на самом деле является ОС, а с другой стороны выполняет роль управления ресурсами, то есть это вид снизу. И в прошлый раз мы говорили про этапы развития ОС, что первое поколение вообще не было ОС, второе поколение появились ОС, но обладали недостаточно многими функциями, а уже начиная с третьего поколения, полноценная ос, и дело здесь не в том, что с самого начала не могли додуматься о тех возможностях которые есть, а в том что, аппаратура не имела достаточно возможностей, чтобы реализовать это. И вот собственно говоря продолжаем дальше.
Требования к аппаратуре я перечисляла, значит во-первых наличие прерываний, прерывания как раз появились в 3 поколниИ, аппаратная реализация защиты, наличие команд привелигированных которые может исполняться только в соответствии привлегированном режиме, условно режим супервизор задача, в режиме супервизор можно выполнять любые команды, например команды которые управляют системными таблицами, загрузка системнымх регистров, в том числе управление внешними устройствами. А в обращение к таким командам со стороным опльзователя, вызывает просто прерывание. Продолжимл рассмотрение.
Классификация ОС, как вы понимаете классифицировать можно по разным признакам - по собенностям алгоритмов управления ресурсами. Во-певрых поддержка многозадачности, уже название гоорит о том, что ест однозадачные ос, то есть они выполняют функцию пердоставлени пользвтелю виртуальной машины, выполняется одна задача в каждый момтен, все ресурсы отдаются этой задаче, поэтому такой режим упрощает работу ос, потому что нжно упралять переферийными устройствами, вопрос о разделении ресурсов нет. С друой стороны многозадачные ос, из названия следует, что одновременн поддерживается выполнение многих задач, поэтому должно быть добавлено к тем фукнциям которые есть в однознаданочм ржеиме, можно добавить функии разделения этих ресурсов. То есть функии которая назначает кому-то выделяет ресурсы, и следит за тем их освбождением.
Подеджка многопользовательского режима, если многозадачный режим, это значит что это может быть задача одного и того же пользователя, и поэтому здесь нет очень жестких ограничений на ваимодействие этих задач, а вот многопользоватсьекий режим, уже предпоалаегсят режим, что пользваоетейл мноо и их надо защищать рдуг от друга уже более серьезными способами, однопользвоаетльский мсдос и а многопользовательские юникс виндоус, и главное отличие многопользвоательских ситем - наличие средств защиты инфорпаии каждог опльзвтеля, защита должна быт ьаппаратная, и кого от кого защищать. Всегда надо защищать саму ос от пользователей, а вот в случае многопользовательских, пользвоателей другр от друга. Раз система позволяет одновременно нескольким пользователям рботатьа она должна обеспечивать их бесзпоаносмсть. Не всяка многозадачная система является многопользовательский, то есть может быть просто поддерживается енесоклько задач одноо пользователя и соответственно не всякая однопользовательская ялвяется однозадачной. Вытесняющая и невытесняющая многозадачность. о чем идет речь. это характеристика характеризует покзывает степень централизации маенхизмо планирования процесосв, кодга невытесняющая, как здесь, то этот механизм планирования распедел между ситсемой и прикладными программами,И меется в виду что ос предоставляет вользптвалюе цп на выполнение, а освобождает его пользователь сам когда захочет, он будет выполняться до тех пор пока не сзавершитм или не возникнет прерывание то есть механизм планировая процессов рапсределен между системой и пп, система предоставляет ресурс, в данном случае ресурс цп, а особождает его когда захочет, а вытесняющая это когда этот механизм полностью сосредоточен на ос, то есть ос сама выделяет время процессу и сама его же отбирае, то есть обозначетопределнный план требований, и может его прервать и перелкючиться на другой. В данном случае ясно, что пользователю в многопользовательской системе удобнее вытесняющая потому что в случае невытеяснющей, каой-то процесс может захватить цп на долго. 
Подержкаа многонитевости. возмонжость распаллеиования вычсилений в рамках одной задачи, это поддержка многонитевости, то есть сейчас будем говорить о процессах, будем говроить чт опроцессы разделяются дочтсточно жестко друг от друга, а иногда внутри одной задачи, одного приложения желательно распалелиловать вычилсения так, чтобы вот эти ветки могли взаимодействовать друг с другом, то есть образоывать нити или потоки. И вот многонитвеяа ос, разделяет процессорное время между нитями. ветвями.
многопроцессорная обработка. соответственно наличие средств поддержкимногопроцессорной орбаботки - мультпроцессирование , соовтетственно если иметеся много процессоров, то в этом случае и ос должна поддерживать работу всех этих порцессово. Причем классифицирутся по спообу огразниации асимметричные то есть целиком выполняются на одном из процессоров системы, говорим что ос это совопкунть взаимодейтсвюущих процессоВ, то есть сама выполняет орделеные алгротимы, ей самой дл яработы нужен процессор, в случае ассиметричной вся работа ос выполнеятся на одном проессоре, а симметричная - денцентилазована, и соответственно у ос какие-то части работают на одном процессоре, каки-ето на другом процессоре. Все процессоры разделяются между системными и прикладными задачами.
Это мы расмотрели особенности управления ресурсами.
Особенности аппаратных платформ, как здесь. Различают ос пк, миникомпьютеров мейрфреймов кластеров и сетей, кластер - слабо связанная своокупнсть нескольких вычислительных ситем, для выполнения работитющ хприложений они предоставляющся пользователю как диная система.
Особенности областей исопльзовния. системы пактеной обработки то есть решение задач не требующх бысто получения результата. Когда будем расматитьрва алгоритмы планирования, еще как раз с этим разделение, систеа разделения времени интерактивного общения пользовтеля, системы реального времени для управления техническим объеткамИ, поскольку критчно время ответа.
по сообенноятм методом построения. Каким образом. Способы построяени ядра - монолитное ядро или микроядро, то есть самая жизненная важная функция расположена на микродяре а остальное на другом уровне, бывает ооп подход, бывает нескольких прикладсных сред, ну и распределенная огранзиация, когда ос распределенна на нескольких компьюетрах.
Ну и вот теперь м уже теоретически некоторые вопросы расмотримт связаныне с ос, значит яу же гвороила о том, что ос это совокупность авзмодетсвюущхи порцесосв, и обратила внимание что слово процессы а не программы, для того чтобы пояснить в чем особенности программы и процесса, давайте посмотрим что такое программа, программа она характерируезсят тремя компнентами - процедура, то есть то ткод который выполнеятся, среда - это то окружение которым может взамодейстуовать данная программа, то есть откуда она может брать данные куда она может положить данные, и процессор, агент который пыполенят эту самюу процедуру в этой среде. Какие свойства программы - операции воыполняются последовательности, здесь паралельности нет. Вов-торы среды аходится под управление программы полностью. И между нашгми программа может быть бпрервана. Она может быть прервана приостановлена. А потмо продлонжа дальше при этом резульатты должы бы ть точно такие же если бы не останавливали. Из этих свойств следует что прогармма  замкнутая система, сама себя определяет. Сама начинает работу и завершитя тогда когда завершистя. Потому что вся среда под управлением прогарммы, никто на нее не действует извне.
Прогарммы не могут быть ос, потому что предполагается что ОС эффективно испльзует ресурсы, тое есть операции должны совмщетаь,Я а мы только что говорил ичто в прогармме все операции выоплняются последовательно, и здесь совпещения нет никакг. И вов-торых сисетма должна отвечать на запросы момент поступления которых нельзя пресдказать заранее, то есть появляются запросы и на них надо овтечать, как уже сказано эти запросы появляются непредсказуемый момент времени, когад появтяс тогад и появтвяс, и надо овтечать. Апрограммы является замкнутой системой, полностью себя определяет, и никаких внешних воздействий не предполагает.
Тогда теперь понятие процесса.
Каким образом. Он определяется еми же самыми элементами процедвра поцессор среда. Но в чем особенности\Операциив ыполняются последовательно. между шагамипроцесс может быть прерван. НО вот среда изменяется не только самим процессом, но и другими процессами. То есть он может другие процессы могут изменить ег осреду, и сам может изменятьсреду других процессов, это открытая система. И вот именно поэтому мы говорим, что ос это свокоупность взаимодейтсвующих процесосВ, то есть они зваодиметйсвуюют, моугт выполняться параллельно отсюда появлетяс эффективность.
Релазация проессов - программый проецссод нонзачо поределяет информацио стркутуру - дескриптор или вектро состояния, он может в каждоый реализации иметь свои поля, но всегда присутствует статуссостояния, в каком состояни процесс, защищенная область для сохранения регистров при преерывании, говорили что процесс как и программа может быть перрван, чтобы продолжить его работу нужно запомнить его состояние и при возобновление работы восстановить состояние, и соовтетственно в десркипторе инфораиция о ресурсах которыми владеет данный процесс. Что касается состоия - в упроженном виде, есть три основных состояния, готов выполнеятся заблокирован. Но в состоянии выполнеятся понятно чот выполняется, ему пдреоставлен цп когда готов это значит что он может выполняться есть необохдимые ресурсы, но ему не представлен процессор, а заблокирован значит что по кааким-то причинам не может выполняться, ну и до тех пор пкоа причина не будут. Как между этими состояними связаны между собой. Значит из состояния выполнеяется процесс может перейти илиготов если ос приднутельно завершила или заблокирован, то есть по какой-то причине например потребовался ввод или вывод. Из состояния заблокированно может перейти только в состояние готов, из заблокированно не попедате в впыолнется, мы будем говорить что окгда будем рассматривать планирование, тчо етсь очереди готвоых процесов, и заблокированных процессов, поэтому из заблокрованных попадает в очередь готвоы, а из состояния готовых пожмет перейти в состояниев ыполнется. На самом деел сотояний существенно больше ,и когда смотрели шарпы, там сотяоний довольно много.
Управление процессами. В ос должны быть средства которые позволяют управлят проецссами. Создать проецсс значить создать дескриптор и выделить ресурсы, запустить проецсс, предоставить процеессор., остнаовить процесс - отобрать процессор, униточжить процессро - отобрать ресурсы и дескриптор. 
Общение между процессами, зачем оно нужно - во-первых разделение ресурсов, логические и физические, логические это различные программы, которые реазделяются, порцессами, а физические это устройства которым ноебходимо обращение. То есть если мы говорим про какую-то однопользовательскую или однозадачну систему, там этого разделения ресуросв не будет, потому что все ресурсы пердоставляются одной задаче, ничего разедлять не надо. Ну а в случае окгда мы говроим про мультипрограмный режим, когда много программ, то соовтетственно возникает проблема разделения ресурсов, их надо распределять и ос этим занимается, и при этом общение ноебходимо воп-ервых изза того что еобходимо рзделение ресурсов, а так же необохимо по времени синхронизировать процессы, то есть нужно чтобы один выполнился ранше, пропустил другого, например он готовит какие-то данные для другого процесса, ип ока эти данные не будет дготовы второй процесс не дложен запувкаться. Даайте посмотрим эта пробелму сихнроизации. Если мы говорим что процесс может быть прерван между любыми двумя шагами, какие возникаютпроблемы синхронизации почему нельяз просто повесить флаг, простой пример, есть два проецсса который вполняются параллеьно и выолняютя они простую опрерацию, есть разделяеыпе ресурс count он должен увеличиваться и одним процессов и другим, и вот рассмотрим, каждый из них выполняется следеующие действие - копирует себе это действие count выполняет на дней операции, а потом вовзращаем поулчаенное возращение в count второй процесс выполнеят те же самые дейстивя, и какие могут быть ошибки - все зависит от сценария, предположим что развиваеются саобытия так: процесс1 начал рабтоать он завершил тэу работу потом он начал работать второй процесс и тоже завершил ,в се будет хорошо в данном случае счетчик увелчиен на два, а если процесс 2 начал раньше работать и он сначал увеличил, выолнил все три операции ,а потом начал работать 1проецсс тоже все будет хорошо на 2 увеличится счетик, а теперь расмотри вариант когда они работают параллеьон, и действие происходит: 1процесс прочитал count потом приоставоенл прерван, теперь управление пердали процессу 2 и он тоже прочитал count теперь независимо от того как буедт дальше происходит работа, все равносчестчик увелчится только на 1, то есть произошла ошибка, ошба процесса увлеичвали счетичка, а в реузльтате он увлечила только на один, это ошибка синхронзиации, из-за того что в данном случае обищй ресурс, логический ресурс count неправильнобыл разделен, не выполнялась синхронизаия, требовалось чтобы один процесс полонстью заверишл работу с этим еррсурос, и потом уже был этот ресур спдреоставлен второму, в данном случае count - критически ресурс, нужны каки-ето средства синхронизаии, котроые позвляют выполнять такую работу. ЕЭто тмеханизм тдолежн удовлетяорять требования: если несколько процессов хотяо братиться ко дному и тому же критчиескому ресурсу то какой-то из них одлжен получить разершение, не должно бть беспкоченоно откдалывандия. Все подали заявку, но никому не дали. Это неправильно. С другой стооны не более чем одному процессу прдеосталяет критческий ресурс то есть эти два требования должны выполняться для средств исихронзиации.
Сресдват синхронизации условно делятся на два класа - нижнем уровне и на верхнем уровне. 
На нижнем уровне это средства которые использутю аппаратные средства, а на верхнем уровне - те которые используют помимо аппаратных без этого не обойтись, используют еще и программые ресдесртва. Посмотрим на нижнем уровне
То есть мы сейча сбуедм говорить о средствах синрохнзиации которые используют только аппаратные средства, вот рассмотрим три таких сопсосба, первый это блокировка памяти, второй это операция проверка и установка, а третий семафоры. И вот первая блокирован памяти, какими особенностями аппаратуры польуземся - пользуетмяс только свойством аппаратуры памяти, если каджы момент возможна запись в память только однго значения, если выолянется как-яато операци яотлько одт одного значения, одновременно два процесса эту операцию не могут выолнять, так это и происохдит когда машине поступает запрос, она обслуживает один какой-то запрос она не может два запроса обслуживать. РАссмотрим естественный понятный способ с флагами. Есть два процесса бесконечные, есть здесь каой-то перелючатель их два они логиеские пкотореы показывают работув критическом участке, лоигески праильно казалось бы построить такух сму. Пока перключатель другого процесса включен, , как толкьопереключатенль ложь, то есть там не работает то выходим и захватываем этот ресурс и входим в критчиескую секцию, и при зващернии включаем ложь. Не зря написано пример с ошибкой, здесь та же самая ошибка что и со счетчиком, если первый прцесс начнет рабоать раньше вот здесь оказалось, что второй процесс сейчас не находится в критческом участке, и успел установитьс вой перклчюатель в тру, тогда все хоршо, а если зашел, собирается выполнить команду флажка но в этот момент приостановили прерван был, перед выполнением этой команды, из цикла уже вышел ,а вот эту команду перклчюения не выполнил и поэтому вотрой процесс если начинат рабтать, он видит тоже флажок тоже равную ложь и тоже входит, и получается что оба процесса вошли в критчиеский участок и работа наша будет нарушена.
А как огда.
Алгоритм Деккера. Тот же саамый алгоритм. То есть здесь то же самое у нас больше ничего нет операций, мы пльзуемся только свойством памяти о котором говорила, ну алгоритм существенно запутаннее, десь помимо того что есть два флажка, которые показывают намерение процесса войти в критчиеский участок ,вкроме того есть очередь, если два процесса оодновременно хотя овти, то нужно кого-то из них выбрать, и вот это регулироваться очередь юбуедт. Ну вот как тэо построено, сначала с1 =1 то есть первый процесс хочет войти в критичсекий участок. И если второй процесс отже хочет флаг в 1, тоже хочет войти в критческйи участок, тогда процервеят очередь, если очередь 2, то первый снимает свое желание, флаг с1=0, и етперь ожитдает пока очередь равна двум, пока очередь второго он будет в этом цикле ждать, как только измнтимя очердеь, он испрашивт свое желание с1=1 и возвращает в этот цикл. Здесь организоцана программа ожидания отго что второй процесс видит желание первого и сбрасывает свой флажок если очередь не его. Если же в эом случае с1 устанвоили в единицу, а здесь оказалось что очередь из нутри, не второго а первого, охтел зайти и очередь его тогда это не выполнется, а он ждет погка второй спросит свое желание, елсжи е окажется, что второй не желает. то мы идем в критиеский участок  и убирает свое жалние и устанавливает очередь 2.  Можете проанализирровать рабоут этого алгроитма для разынх случаев но видите что он будет работать правлиьон здес ьне будет бесконечного ожидания допустим если очередь второго у первый охчет войти, а второй не охчет вйоит ег очоерет но не хочет войти, этот случай очеедь не проверяется. Мы увидели что если с2!=1 второй не хоечт войти, то мы рсазу идем в критиче кую секцию. независимо от очердеи. ОЧередь выполнеятя когда онба претендуеют, и там провеяретя очередь, и тот кто чья очередь остается присвоем желании, и зесь происходит в цикле ожидание пока но второй, увидить что очередь не его и бсроист желание. Как видите этот алгроитм достаточно запутанный. и ео масштабировать и написать такую иснорахниацзию для 3 и 4 более было бы лсожно. Но собственно гвороя этот алгоритм приведен как пример того что можно не имея ничео никаких специальных аппаратнхы операций можно организовать такую синхронизацию, но в релаьной жизни таок не используется
Для этого есть специальные операции - поераия проверка и установка. это аппаратная операции.  Значит эта оперовка и утсановка Test_SeT(loc, com) условно названа так Дейкстером, и у нее два парметра локальный и общий, и выполняется леюущие дейтсвие, локальнный вприсвается общий, а общему единица, никаой провери нет, это просто двеопрации присваивания но в чем особеннсть казалось бы зачем то нужно.дело в том, что эти операции выдлеяются как одна неделимая операция, мы же говрои о точ, что процесс между двумя оепецраями может ыт ьпрерван и все пробелмы возникают именон из-за этого что между проверкой того что свобобдно и захватом этог оресурса, процесс прерывается, и из-за этог овозникают проблемы синхрознации. здесь выполнеястя как одна неделимая операция, и в это млслучае если прцесс увидел чт оресурс свообдне он ег осразу захватил. Каким образом образом выглядит синхрозаниация с помщью проверка и установка.. Здесь убедт точно так жебесконечный цикл и стоит провркка услоиия, проверка и утсавока, лкоальная для каждого своя, а общая это показывает занят ресурс или свободен, сответственно как только эта оерация покажет что локальный будет равен 0, а ком будет 1, то сразу заодим в кристическую секцию, а потом обнуляем ком, этот алгроимт суещственон корчое и сточки зрения маштсбирования как раз подходит, здесь можно написать и третий процесс и четверый, и в каждом из них будет така секция которая просто тестирует. значения этой переменой ком, и увидит что она освобдиилась сразу захывате и все. То есть этот алгроитм существенно лучше, чем педыдущий, но в нем есть существенные недостаток. - Активное ожидание, то есть каждый процесс в случае когда ему треубется войти, будет выполняться вот эту операцию проверки и установки пока не войдет. тО есть она знимается цп и поняно что не хотелсоь бы просто так это делать. этого недостатока лишен следуюищй способ - семафора.
Семафоры, - нижний уровень, но так как они будут рассмотрены это тоже придумал Дейкстра, что есть такая опрерация в машине - семафор. И так не сама семафор операия и операция над ними. То есть что такое семафор это целая переменная значения которой могут имзениться специальноыми операциям P V операция Р - она умеьшает значение семафоры на 1, и проверяет если значение не отрицательные то продолжает работать, а если отрицательное то процесс зблокируется. Операция V увеличвает на единицу и если больше нуля, то продолжает работать, верене всегда продолжает работать здесь. Но если значение меньше или равно нулю, то из оечреди залокированных процессов запускае тще один процесс. То есть операция Р может приостановить процесс, а V может толкьо свободить еще какой-то процесс из очереди. Эту операцию воображаемся ее придумал дейкстра. С такими вот сойствами. В чем особеннтсть P V здес ьказалось тоже простые операции, но эти действия впыолнюятся как неделимая операция, поэтому меджу вот эими изменениеми проверкой процесс не может быть перавн. Но почему это я говрою что операция воорбажаемая, что  в реальности в машихна такой операции нет. Здесь дело не в том что нельзя дслетьа неделимыми два действия. Кстати говоря прдедыющую операцию проверка установки в ассемблере сть такая операция которая впыолняет тэи дейтствия. Здесь главная проблема в том, что процесс блокируется и он должен быть поставлен в очердеь,  аотведение очереди апратным путем таких нет операций, а ведь просто оидн заблокировали деястй заблокировали и х куда надо девать сохранять состоние, для тог очтоыб потом продолжить, нужно еще очередь какую-то испольвоать для того чтобы подумать как безопано пордлоить. Поэтому здесь она расмотреан просто на нижнем уровне, как Дейкста описал, но реально в системах семафора распложена на верхнем уровне, то есть они кроме аппаратных возможнсоетй используют программыне сресдтва, таким образом выглядит синрохниация с помщоью семафоры. Раз семфафоры решают те саые дендсотатски, от рпредыдущего. Здесь нет активного ожидания, во-вторых масштабируется очень просто. Здес ьпросто перед криитческой секцией, заключается как бы в скобки, перед ней станвися Р, а после нее операция V. Программа такая задача есть поставщик потребитель - многеи задачи в конечном итоге сводятся к этой задаче, я планирую сегодня вам выдать первую лабу, и это как раз авриация на поставщик потребитель, в чем суть - есть проессы, проесс поставищк и потребитель. 
Поставщик название говроит о том что он вырабатывает какие-то сообщения, эти два процесса, в ваших задачах может быть не два. Поставщик вырабатвыает сообщения и поещает их в очередь. А потреиитель соответсвтено забирает эти сообещния из очереди. Какие проблемы озвникают - синрозниация, поставщик может положить сообщение если есть свободные буера, если мест нет он должен ожидать пока места не повяится. КСооветственнопотребитель может взять сообщение если оно есть, если буфер не пуст, тогда можно взять если нет он долже ждать пока посообещние появиться. И кроме того для того чтобы не возниклоа ситуаций когда поставщик кладет сообщение а потребитель его же пытается забрать, требуем чтобы одновременно к буферу не орбащалиьс, здесь долнж обыть взаимоислкючение, что с бууфером раоает либо один либо второй. Как эта задач выглядит с помощоью семафор. Какие нам здесь семафоры понадобитяся. Во-первых для поставщика ид ля потребителя своим семафоры которые будут показывать есть ли чтото в буфере или нет. Вот есть один семафор, который наличие собщений, а второй семафр который показывает запнеолно или не заполнено, вкроме того исплоьзуется твдоичный семфаро который обеспечивает взаимоключение. Как видели в определнии что семафро это просто целая еременная. Значение этой переменой может быть не 1 а больше ,в данном лучае свободных буферов или заполненых а вот для взаимоичлкюений требуется двоичный симафор, или мьютекс, соответственно тот который обеспечивает взаимоислкючение, у него максимально значение 1, и он либо пускеат либо пвыпускает. Как выглядит поставщи, опять здесь для примера показан бесконечнй цикл. Он подготовил сооббщение, во-вторых он должен проверсить можно ли ему есть ли свободнеы буфера, наличие свободных мест, и если окажется что мест нет, то он вообще не должен дальшедвигаться. Вот здесь в этому семафору присваивается размер буфера, а количствао взаполнены х устанавливается в 0, а семаофр взаимолскючени 1, пока свободно. Сначла порветяс свободны хмест, если свобоныде места есьт, тогда попытка входа, то есть обращаение к мьтексу, и сли здесь пропускают то уже помещают сообщьение в буфер, при ывыходе нужн оувеличить заполненых буферорв и после вытйи из мьютекса. то есть как видите постащик зесь операция Р для одного семафра а V для другого. У потребятилея вначале проверяет заполненных, если нулю то заблокирован, джет пока не появится. После того как прдедыщуий семафор пропустил он мьютекс прошел, потом поулчил сообщение, и освообождаетт наличие свободных буферов и после этого свобждает мьютекс, обратите внимание на порядок операций Р, если их поставить наоборт, сначала захватить буфер а потом проверять возможнсоть положить или взять, то как раз может появиться ситуация которая называется тупиком,. Вот здесь надо сачал убедиться, что можно положить что-то, а потом уже захватывать буфер. ПРичем для того чтобы не было ошибок на подобие того примпра со счетчиком, здесь именно должна быть не оерация иф если есть свобондые места, а долныж быть именно семафоры, то есьт неделимые операции, которые исключают ошибку связанную с синхронизацией. Ну вот, то есть здесь если посмотрите эти примеры подробно увидите что здесь на все случи жизни, это работает все правильно, то есть с самого начала, у нас в даном лсучае будете организовывать потоки, я здесь гворою о процесса,н о мы будем рабоать с потоками, если окажстя что эти два потока поставщик и потребитель работатю параллеьно независмио друг от друга может оказться что поставщик задержится, а начинает работаьт потребитель, но он начинает работать с того что проверяет есть ли заполненыне буфера, посклоьку этот семафор сразу показывате что занятых буферов нет то потребитель будет ждать пока не появится. И вот как я сказал уже. Выдам вам задачупеврую. Здача авариация на тему поставщик потребителль. Все задачи я буду выдавать из методчки, по ос, три задачи обяазтельных отутда. задчи четверая она по особому списку ее в мтодичке нет. И какие общение требования:
обычно я первую задачу выдаю после того как раскажу средства синхронизации, но поскьлкуо в прошлом году расмтаривали уже это, вы это знете, то поскольку времени у на не так много, оказалось что у вас всего на подгурппу по одной паре и на лаба ос и ас чтобы время не терять выдам задачу чтобы над ней можно было работать. Что требуется, постановка задачи поставщик потребитель озвучуила, значит здесь требуется реализовать как раз эту задачу поставщик потребитель требуется чтобы это было в визуальном режиме, для того чтобы мы видели могли видеть по времени как, то есть если в консольном будет не понятно что крабоатет параллеьно кто последовательно, потмоу что коносль одна,  в каком-то порядке выдается сообщение не совсем понятно, что я хочу чтобы было видно, я хочу чтобы было видно поставщик какое сообщениевырабатывает, потом состояние буфера, что в буфере есть в настоящее время, и соответственно потребитель, значит мы видим что сообщение поставщик выбрабал сообещние, что за сообещние на ваше усмотрение, это может бть все что угодно, какую-то строку выдает. Все равно что.  исоответсвенон идим что поставщик авыборал сообщение, и потом видим что попало в буфер, а потом видим что попало к потребител. Ссответсвенно эти окоши должны быть. Ну и все это продлоажется бескночено не то чтобы там ицкл из 5 раз. Нет просто остановка будет когда посмотрели какэ от работает и можетм остановить. Создать виндоус приложение каждый поставщик и потребитель - это поток, мы будем гоорить немножко позже почему оптоки а не проецссы, ну дело в том что процессы очень сеьрезно отделены друг от друга, они могут обащстья фактически только с помощью передачи сообщений, то есть это специальная операция, она уже нижнего уровня. А мы хотим как раз чтобы поставщик и потребитель имели общее, разделяил ресурс, разделялми буфер Коме того. каки етребования. Средства синхрозниации встроены в буфер, то есть это буфер провеяет можно ли туда полжоить, то естьт буфер отдельный класс, у вас зедсь в условиях задачи у кого что будет, у кого стек у кого очередь, вы можете использовать вот эти контейнерные библиотечные стеки и очередь, но сделать свою бертку, которая обеспчивает синхронизацию. Я не требую чтобы организация стека и очереди ваша. Можете использовать конетйнеры класс. Но своя обертка долнжа быть которая обеспечивает синхронизацию. То есть это не ползьователь должен проверить вставить операцию P V а он просто значает что отпавит сообещние ипуолчить сообщение. У него рдугих операци й нет. А вот уже вся блоировка где он будет заблокирован, он будет заблкоирован вб уфер епри поытке получить особещние если его нет. И аналогично для переполненого буфера. и должна быть возможность приосатнвоить потоки т оесть мы должны увидеть, если мы поставщика присотанвоили, то через какое-т овремя потребитель тоже останвоиться, потому что ему будет нечего взять, и аналогично если остановим потрбиетиля, то ерез какое-то время поставщик тоже овстанвоится. должна быть возможность приостанвки какждого из этих потоков. Это общее требование к заадче. Задание состои тиз трех частей. Во-первых представление буфера, средства синхронизации, и в третьих собственно- задача какая будет. Поэотму каждая из них, здесь есть варианты, у 1 два варианта стек или чоереь, у 2 вариан т критические секци - семафоры  или монитор, а для третьего - суть задачи, поэтому я называю три цифраы, это про представление другое про синхронзиацию а третья про задачу. И ящас отмечу присутствие и сразу буду выдавать лабы. 1.1.7. 