Прошлое занятие обсуждали что такое и какими образами работают приемы, эмулируют повышение резкости. И вот здесь крючок, за который хотим зацепиться, места где определяются границы, а если попробовать сделать метод, щас разберем, определяющий вообще, вот изображение каких-то объектов, где границы этих объектов. То есть выведение границ.
Границы.
Сначала рассмотрим одномерный случай. Допустим у нас есть некоторый сигнал di числовой. Датчик раз в какое-то время свой показатель. И нам нужно определить в какие моменты времени происходят резкие изменения значений. Как мы это можем делать. Вариант первый. d1-d2 просто считать разность. Где резкость изменилась, там скачок. Вариант второй когда у нас будут три показателя, мы можем вот так считать, можем считать по предыдущим двум показаниям, что вприцнипе то же самое, можем среднее. У нас получится (di+1-di-1)/2. То есть три простейших варианта. Смотрите интересная штука. Вот все три варианта укладываются в одну и ту же формулу, у нас есть некоторый векторный софт и мы считаем средневзвешенную сумму. Получше нарисую.
di-1 di di+1
вот первый вариант, веса такие
0 -1 1
-1 1 0
-1/2 0 1/2
Все варианты вкладываются в одну и ту же формулу ∑di+k * ck
по этой формуле считаем некоторое дельта i и если оно выше порога какого-то, то речь идет о резком изменении сигнала. Все просто. Что мы можем теперь сделать в изображении, изображение это то же самое, только двумерный сигнал. Смотрите.
Мы можем рассмотреть наше изображение, как Ixy. 
(
...
Ix-1y Ixy Ix+1y
...
)
Что мы можем сделать в точке Ixу можем по такой формуле посчитать ∂I/∂x, что дальше можем сделать. Можем взять не одну строчку, а три и взять среднюю. 
∂I/∂x(xy) то же самое для x-1 x+1 Взяли три строки. получили три частные производные по х, потом взяли среднее. 
Что интересное получится, когда мы возьмем
∂I/∂x
∂I/∂x
∂I/∂x
Мы для их считаем среднюю это тоже линейная формула получится, на выходе получится некая сумма, в которой участвуют девять слагаемых и задаются девять прицепов?? Получится 
∑∑Ix+iy+j*Gij
и получается матрица коэффицентов, которая позволяет вычислить частные производные по х
Как она может выглядеть например, самый простой вариант
0 0 0
0 -1 1
0 0 0
Мы взяли фактически из этого значения вычли это. Самый простой вариант. Можно взять посложнее
0 0 0
-1/2 0 1/2
0 0 0
тогда будем брать по этому. Дальше можем вот так сделать
-1/2 0 1/2
-1/2 0 1/2
-1/2 0 1/2
по каждой строке частная производная и просто суммируем. Понятна идея.
То есть у нас есть разные способы для вычисления вот такой штуки.
∂I/∂x То есть происходит ли резкое изменение яркости изображения при горизонтальном перемещении, по аналогии можем посчитать ∂I/∂y происходит ли при движении по вертикали. А это у нас просто градиент. Фактически в любой точки нашего изображения мы можем определить градиент изменения яркости. Он имеет некоторое направление, а его величина показывает степень изменения яркости, она возрастает в одном направлении убывает в противоположном.
Критерий что abs(grad(x,y))>e есть ли граница в этой точке изображения. То есть величина градиента больше некоторого порога. А как определить, Если у нас есть граница, как она  проходит. Граница проходит перпендикулярно градиенту. Обратите внимание еще не очень интересную вещь. Вот этот алгоритм вычисления частной производной он полностью повторяет алгоритм размытия. Помните было размытие по Гауссу, но там было требование на веса, там было cij≥0 и ∑cij=1, здесь требования cij любым и все.
Но у нас должны быть и положительные и отрицательные, то есть, значит иначе все время будет больше нуля. Все время будет положительные значения, тяжело определять. Теперь смотрите, еще откатимся назад к одномерному сигналу.
У нас есть сигнал, у нас есть веса
di-1 di di+1
c1   c2 c3
∑di+k*ck
вообще это формула это один в один скалярное произведение двух векторов. Если нормированные, достигает единицы, если одинаковы, -1 полностью противоположны, 0 если перпендикулярны. Это в двумерном, в тремерном то же самое. В n-мерном: Идут на максимум, если вот это максимально похоже на это, идут на минимум, если максимально не похожи, то есть во всех противоположны. Давайте как пример возьмем. Допустим входной сигнал будет
0 0 1
а маска весов
-1 -1 1
будет давать -1
а если
1 1 0 входной
то будет -2
максимально не похожи.
Фактически вот эта наша ck задает структуру фрагмента, которую мы ищем. Как он должен выглядеть, оно может по той же логике искать другие фрагменты. Здесь появляется такая вещь отклик. То есть отклик маски это фактически вот эта величина ∑di+k*ck показывает насколько фрагмент сигнала соответствует нашей маски, некоторому шаблону, именно так мы ищем резкие перепады по горизонтали и вертикали. Мы можем построить маску которую будет искать резкие перепады под 45 градусов. Будет что-то в виде такого.
(
 0   1 1
-1  0 1
-1 -1 0
)
Маски могут быть разными. Мы должны строить маску исходя из того, какого типа фрагменты мы ищем. Причем эти алгоритмы очень хорошо паралелятся. В принципе нам никто не мешает построить, вот здесь мы брали две матрицы по ∂x по ∂y, можем использовать разные маски, сколько угодно. Есть еще один
особый тип маски, называется log-filter и они в некотором смысле чем-то делают отсылку к повышению резкости, помните когда мы делали размытие сначала, и говорили там где происходит граница, там размытие сильно влияет на пиксел, а где нет границы ничего не изменится.
log-filter устроен следующим образом лог-фильтр.
У нас есть изображение, где-то проходит граница. Как мы определяли методом нерезкой маски, что в этой точке проходит граница, мы просто использовали размытие в некотором радиусе и если размытие приводило к тому, что интенсивность точки сильно изменилась, значит тут граница. Берем изображение и вот делаем размытие. В методе нерезкой маски получившиеся значение сравнивали с исходной точкой и считали разницу, а здесь делаем хитрее, делаем еще одно размытие просто с меньшим радиусом. А уже по ним считаем разность. Условно, если у нас размытие маленького радиуса и большого дают сильно рознящиеся значения, значит в этой точке проходит граница. Если хоть большим радиусом, хоть маленьким ничего не меняется значит нет границы. 
Кстати нерезкой маски метод, это будет частный случай когда это размытие второе делается с другим радиусом. И все.
Но смотрите что дальше интересно. Вот это у нас будет матрица c'ij коэфицентов, которую мы построим по гауссу, вот здесь тоже будет матрица c''ij, ну а разность будет соответствовать маске cij=c'ij-c''ij. То есть log-filter это просто способ построения маски.
У нас было изображение и мы на нем определили границы объектов. В чем проблема. Вот какая. Во-первых где-то границы будут толстыми, а нам хотелось чтобы эта граница была всегда толщиной в 1 пиксель и где-то будет куча маленьким ошметочков, которые границами не являются, просто нашу матрицу тригернуло для отдельно взятого пикселя. Мы бы эти ошметки хотели бы удалить. Вот чтобы эту операцию сделать есть метод, который называется
Метод Кенни. У нас на входе есть
I(x,y), наше исходное изображение, и на входе требуется два пороговых значения Tmax Tmin, как он работает. Первый шаг. 
gradI(x,y) для каждой точки нашего изображения определяем градиент с помощью дифференциальных масс. И должны проверить что gradI≥e. 
Второй шаг.
Не максимальное подавление. Это как раз тот шаг, который отвечает за удаление толстых границ. Что такое немаксимальное подавление, смотрите, рассмотрим укрупненно наш растр. У нас есть пиксел xy в котором есть некий градиент, градиент как-то направлен. Допустим градиент направлен так. Это значит, что у нас вот этот пиксел граничный и соседний с ним. У нас есть градиент здесь и здесь. То есть мы рассматриваем три значения градиента в направлении этого градиента. Смотрите внимательно, если вот этот градиент не является максимальным из трех, то мы его выбросим. Просто обнуляем. Что получится, если граница толстая, мы из трех пикселей оставим только один, граничный оставим только один. Поэтому насколько толстые границы не были, мы все равно оставим только один градиент, только один пиксель помеченный граничным, все остальные опустим. То есть после метода немаксимального подавления все границы стали тоненькими, осталось только удалить случайные, называется
Третий шаг.
Прослеживание
Идея следующая, остались контуры, то есть это пиксели в которых градиент больше епсилон. Мы находим некоторый пиксел, у которого величина градиента больше максимального порога. Дальше по волновому алгоритму мы можем получить все остальные пиксели которые связаны с этим. То есть мы получаем весь кусочек. В этом кусочке, переводим в выходное изображение, то оставляем из этого кусочка только те пикселы, у которого abs(grad(I(xy))>Tmin, может оказаться что оказался такой кусочек, перенесли в маленький кусочек, потому что вот эти не явные границы. Что будет если весь кусочек из слабовыраженных границ, у него оказывается, что величина градиента в каждом пикселе не больше Tmax и мы его даже прослеживать не будем, не будем переносить. Фактически мы перенесем только те фрагменты линий, у которых хотя бы один пиксел удовлетворяет этим формулам. Все. Получается, что те границы которые мы перенесли они все толщиной в один пиксель и которые хорошо и явно прослеживаются. Вопросы на засыпку. А как бороться с такой штукой, когда вот какие-то границы, но они у нас размыты получились. Пиксель один слабенький. У него так получилось, что градиент чуть меньше чем Tmin, как разрыв удалить. Смотрите как все просто. Вот получившиеся изображение с границами, можем взять и размыть по Гауссу. Да у нас линии опять станут толстыми, зато вот эти разрывы они заполнятся и если это действительно тоненькие разрыв, то он заполнится достаточно хорошо. То есть он грубо говоря исчезнет. Большой разрыв не исчезнет. Смысл какой, мы делаем размытие, а потом в обратную сторону повышение резкости. Глупая операция туда сюда, фактически что у нас получится, линии были тонкими, сделали толстыми, потом опять тонкими, зато разрывы исчезли. Идем дальше. Мы получили некоторый наш. Сформулирую задачу и перерыв. 
Допустим у нас нарисован отрезок, хорошо все четко прослеживается, не разрывов ничего, все ровно гладенько хорошо. Вот как сделать тут две вещи. В идеале во-первых сказать что у нас действительно нарисован просто отрезок и самое главное определить координаты его концов. Фактически задача компьютерного зрения, определять отдельно нарисованные отрезки, либо сказать no либо сказать yes и координаты концов, для простоты не координаты концов, а хотя бы уравнение прямой. Зная уравнения прямой можем легко найти координаты концов.
Прямую можем сказать, что прямая всегда проходит от пикселя к пикселю лежащие на границах изображения. Как бы прямую не располагай всегда будет два пикселя. Будет x1y1 и x2y2. Когда мы берем какой-то пиксел мы видим что у него градиент больше чем пороговое значение, мы понимаем что этот пиксел принадлежит отрезку, более того мы понимаем как направлен отрезок в этом пикселе. И мы можем вычислить два эти пикселя. Зная вот это мы вычисляем это. А Потом делаем вот такой ассоциативный массив, в качестве индекса будет А[(x1y1,x2y2)]++. Какой смысл мэпы, как много пикселов в нашем изображении подтверждают идею, что есть отрезок, который лежит на прямой лежащей от сюда до сюда. И фактически все пиксели, которые есть на нашем отрезке плюсанут один и тот же элемент массива. Логично. Более того другой отрезок. Три элемента массива проходящих через три точки разных отрезка. Они все плюсуют к разным отрезкам. После того как обработаем все наше исходное изображение, этот массив будет заполнен, мы можем пробежаться по этому массиву, найти элементы те которые больше некоторого К и сказать что есть такая прямая, проходящая от сюда до сюда. Этот метод называется методв Хафа, это простейшая задача векторизации. 
В общем случае для любого примитива есть вектор его параметров A[P], у нас есть координаты пикселя, по координатам мы знаем градиент, который больше некоторого нуля. Здесь проходит значение, какой-то контур. По этому градиенту определяем. Вообще говоря множество Р, какому примитиву может принадлежать, и для каждого из этих примитивов делаем инкремент массива. Метод вообще говоря универсальный. Его можно использовать для любых типов примитивов, для прямых, для окружностей, для чего угодно. Проблема только в этом переходе. Как по пикселу определять множество вариантов Р чему оно может принадлежать. В случае отрезка это однозначно. Кстати, у нас если прямую описывался четырьмя числами, а предлагают вот так вот. Двумя числами, двумя углами. Из них можно будет все найти. Не будем углубляться. И здесь в этом случае Р это два числа.
Давайте попробуем построить определитель Хафа для окружности.
У нас есть окружность, есть некий пиксел. В этом пикселе есть градиент. В Р хотелось бы радиус и центр окружности.
P=(x0, y0, R)
Как зная это, получить вот Р. Понятно, что мы проводим прямую. И центр окружности лежит где-то на ней. Но по одному пикселю мы не можем определить R, мы должны сделать перебор, посмотреть разные варианты. Что мы делаем. Мы выбираем R с некоторым шагом. И фактически по каждому R выбираем x0 y0. Чем меньше шаг будет перебираться, тем больше таких значений будет. Чем больше этих значений будет, тем больше будет растухать массив А. То есть у нас начинается tradeoff. Что может получиться. Допустим рассмотрим вот это. Если шаг R слишком большой, мы можем не попасть в центр окружности.
Нужно найти баланс, слишком маленький шаг перегрузит массив, слишком большой не сможем найти. И это для достаточно простого примитива для окружности. А представьте что будет, Если элипс или синусоида или кривые безье, где параметров два десятка. Вот именно поэтому задача векторизации являются вычислительно очень сложными. То есть, да, перебор можно сделать, но практически решение не будет работать. Для простых примитивов да, можно сделать. Причем отрезки и не используются. А для сложного чего-то ребята извините.
Где используются отрезки, как пример, смотрите.
То, что я вам говорил много раз. Едет машина и у нее номер. Мы получили изображение, чтобы выделить номер, нам нужно на изображении найти четыре отрезка, которые состыкованы друг с другом и образуют прямоугольник. Мы ищем отрезки и если соединены скорее всего номер. другой пример. 
Штрихкод, мы делаем его размытие, получаем прямоугольник. Вот штрихкод, теперь надо определить границы прямоугольника и найти, те же самые четыре отрезка. Отрезки ищутся легко замечательно. А вот что-то более сложное уже тяжело.
Метод Хафа позволяет находить тонкие линие, заданные параметрически. Это задача векторизации. Есть еще задачи сегментации изображения. Сегмент это группа рядом расположенных пикселов. Как можно хранить сегмент. Есть несколько способов.
Первое, это 
Bitmask просто маска. Точно так же, как могли получить 1 это граница 0 это не граница. Точно так же для сегментов, мы можем 1 и 0 пометить пиксели разных сегментов
Второе, это
Границы, идея очень простая, мы берем некоторый пиксел на границе сегмента, главное чтобы был на границе, и затем для него записываем путь. Путь делает что, он границу обходит по кругу. (x,y,path) хранится грубо говоря. Чем этот метод хорош, он очень экономичен с точки зрения памяти. Но он не очень удобен в плане работы, потому что когда битовая маска, мы четко знаем что принадлежит что нет. А здесь нет. Так просто не узнаешь какой пиксел принадлежит а какой нет. более того этот способ не позволяет задавать сегменты с дырками. 
Третий способ, это вариант хранения изображения, квадратные деревья, то же самое, только квадратные маски. То есть позволяет просто экономить место. Еще пример сегмента это будет что, сидит человек, используя сегменты можем легко построить обхватывающий прямоугольник.
Как это работает. Очень просто, смотрите.
У нас есть камера, кадры меняются. Кадр один, кадр второй, кадр третий. Мы берем для двух соседних кадров и считаем разность, просто минусуем. Если ничего не менялось, то будут нолики. Если что-то менялось то там будут не ноли. Где не ноли это фактически и есть прямоугольник, который изменился, мы берем его и строим. Вот камера, что-то движется и вот прямоугольник двигается. Палка веревка.
Теперь методы сегментации.
Первый подход кластеризация. Это вообще говоря задача не из компьютерной графики из области анализа данных. У нас есть множество каких-то объектов. И есть функция, которая позволяет сравнивать степень похожести. Насколько два объекта между собой похожи. Кластеризация это то, что входное множество объектов поделят на группы похожие. Типичная задача работает. Идут чеки и определяем тип чека. Степень похожести чеков нам понятен. Вот группы называются кластерами. У нас есть изображение, координаты пикселя и их цвет. Это множество наших объектов и мы хотим найти похожие, выделить кластеры. С одной стороны должны быть близкие друг к другу. Таким образом можем найти лицо. Найдем пикселы телесного цвета и для них возьмем обхватывающий прямоугольник. Причем если будет два лица, мы сразу скажем два лица, потому что ху учитываем. Это один метод кластеризация.
Второй метод наращивание областей. Он чем-то напоминает то, что мы говорили в методе ??. Нам нужны объекты телесного цвета, мы находим какой-то пиксел, который телесного цвета и говорим значит тут область и мы волновым алгоритмом рассматриваем соседние пиксели, то есть все те пикселы, которые по цвету похожи на наш. И таким образом получается сегмент. Но здесь есть нюанс. Вот мы наращиваем область, а каждый раз добавляя следующий пиксель, на что он должен быть похожим, на исходный пиксел или соседний или со средним пикселем по области. Это три разных варианта и они могут давать разные результаты. Если бы мы сравнивали с предыдущим, можем уехать слишком далеко, другой вариант, если сравниваем только с этим, выделили красный, а далеко не смогли уйти. Неудача. А среднее там еще интереснее — как его посчитать. Нужно подбирать под конкретные ситуации. Но сейчас это все делается нейросетями. На этом закончили обработку изображений. Дальше графика уже. Как что рисовать.