Про функции агрегирования, max min можно применять не только к числовых значениям, можно и к строкам и к датам.
10. Курс, группа, фамилия, имя, отчество студента и, если студент сдал дисциплину на отлично, название дисциплины
SELECT s.course, s.group, s.surname, s.name, s.patronymic, 
CASE WHEN pf.grade = 5 THEN d.name ELSE NULL END excellent_discipline
FROM students
LEFT JOIN performances pf ON pf.student_id = s.id
LEFT JOIN disciplines d ON pf.discipline_id = d.id
Мы выводим, если студент сдал на отлично ,в других случаях не выводим, поскольку мы должны вывести все данные о студентах мы от студентов берем LEFT JOIN успеваемость, те студенты у которых вообще нет пятерок, мы их тоже должны вывести и те студенты у кого еще было сессии даже. Очень важный момент - LEFT JOIN disciplines что будет, если напишем внутреннее соединение, то вот это условие должно выполняться для всех строк ON, но дело в том что если будут студенты которые вообще ничего не сдавали то внутреннее соединение с дисциплинами мы их потеряем. Получается момент, если мы соединяем n-ое количество таблиц, может получить так, что в каком-то соединение используем внешнее соединение и это внешнее соединение может потребовать внешнее соединение и при других таблицах. Какой есть нюанс - когда пишете второе внешнее соединение, учтите что вы все возьмете и из вот таблицы Performance но в этом случае не так страшно, потому что успеваемости без студентов не может быть. То есть строчка успеваемости не может быть без студента. Поэтому побочного эффекта от этого внешнего соединения не возникает, но если будет другая предметная область с другими бизнес правилами. То когда мы тащим внешнее соединение так по цепочке мы можем насобирать что-то лишнее.
Данную задачу можно решить и другими способами.
SELECT s.course, s.group, s.surname, s.name, s.patronymic, 
d.name excellent_discipline
FROM students
LEFT JOIN performances pf ON pf.student_id = s.id
LEFT JOIN disciplines d ON pf.discipline_id = d.id AND pf.grade = 5;
Кейс это очень сложный оператор, фактически к каждой строке условный оператор, это выходит дорого обычно, это выполняется долго, здесь видим решение без кейса, соответственно мы облегчаем решение. Вот теперь обсудим, а вот почему у нас это условие на оценку в join как условие соединение таблиц. Мы не можем в WHERE написать условие, потому что мы потеряем тех студентов у которых нет пятерок. Если какое-то условие стоит в WHERE все строки которые выбираем должны удовлетворять этому условию. Соответственно тех студентов у которых нет пятерок или не было сессии мы их срежем этим условием. А тут у нас условие стоит в LEFT JOIN, следовательно мы будем брать всех студентов, просто для тех студентов для которых выполняется это условие, мы подтянем еще и название дисциплины. Если можно написать решение задачи без кейса, пишите без кейса, держите в голове что он обходится дорого, за счет того что применяется к каждой строке. Как с обычными функциями они дорого обходятся, так и кейс дорого обходится, если можно избавиться, мы избавляемся. Но не всегда это возможно. Вот это как раз решение получится более легкое в том плане, что менее ресурсо-затратное. Хотя тоже помним сложные условия соединения таблиц, они конечно едят ресурсы. Вот такие соединения по равенству когда у нас первичный ключ равен внешнему они легкие, за счет индексов. Индекс - объект базы данных который ускоряет поиск, дополнительная структура, которая сама по себе занимает памяти достаточно много, но она существенно ускоряет поиск данных и соединение таблиц. Если у нас какие-то условия сложные, то индекс может быть не подтянется. Если бы у нас были внутренние соединения, мы бы смело вынесли в WHERE, пусть соединение таблиц выполняется быстрее, сейчас мы не можем это условие на оценку вынести в WHERE оно только тут возможно. В другом случае в случае внутреннем соединении лучше бы вынести в WHERE. 
Давайте о чем еще подумаем на этой задаче. Я проговорила чуть ранее, что когда эта цепочка LEFT есть риск насобирать те строчки, которые нам не нужны, то есть если бы допускалась успеваемость запись без студента, то этот LEFT JOIN подтянул бы, но предметная область говорит что так нельзя, это правильное решение, но если абстрагироваться, что там таблица которая может иметь какие-то строчки которые никак не связаны с первой таблицей, это может быть неудобно, потому что мы будем собирать лишнее. То есть взять всех студентов а из остальных таблиц не брать лишнее. Мы можем поменять порядок соединения таблиц. Сначала соединить дисциплины и успеваемость внутренним соединением, а потом подтянуть таблицу студенты, но уже внешним соединением. Вы же помимо LEFT JOIN есть RIGHT JOIN.
То есть мы можем начать с другого конца
discipline d JOIN performance pf ON d.id = pf.discipline_id AND pf.grade = 5
RIGHT JOIN students s ON s.student = pf.student_id
Мы взяли сначала все дисциплины у которых есть в успеваемости отлично, а потом уже соединили ВСЕХ студентов с этими успеваемостями. 
11. Названия всех дисциплин и, если по дисциплине есть оценки, фамилия и инициалы преподавателя, поставившего оценку, без повторений. Включить преподавателей, которые ещё не принимали экзамены
SELECT DISTINCT d.name, 
CASE WHEN pf.grade IS NOT NULL OR pf.discipline IS NULL THEN CONCAT(t.surname, ‘ ‘, FIRST(t.name), ‘.’, FIRST(t.patronymic))
WHEN pf.grade IS NULL AND pf.discipline IS NOT NULL
THEN 'Оценка не указана'
FROM disciplines d 
LEFT JOIN performance ON pf.discipline_id = d.id 
FULL JOIN teachers ON pf.teacher_id = t.id
Учебные планы по которым учимся - они пересматриваются, могут меняться набор дисциплин. Сначала появляется новая дисциплина в учебном плане, потом только добавляются оценки, а когда новое направление в плане появляются сразу все 4 года. А студентов мы наберем только 1 курса, а дисциплины могут существовать 4 года без оценки. Нам нужно вывести всех преподавателей. Может ситуация быть, что дисциплину кто-то принимал фамилия, если никто не принимал дисциплину, то просто дисциплина, и если есть преподаватели которые ничего еще не принимали то у них для дисциплины будет null а ФИО указать. Можно как вариант еще одно условие в кейс указать. Или можно даже расширить это условие.
Можем ли мы избежать кейса.
Что фактически проверяется в кейсах. Первое - это если в дисциплине есть оценка, а если нет дисциплины нет оценки, будет NULL. А что мешает сделать так
SELECT DISTINCT d.name, 
CONCAT(t.surname, ‘ ‘, FIRST(t.name), ‘.’, FIRST(t.patronymic))
FROM disciplines d 
LEFT JOIN performance ON pf.discipline_id = d.id 
FULL JOIN teachers ON pf.teacher_id = t.id
Если у нас для дисциплины есть оценка будет фио, если никто не сдавал никто дисциплины, будет NULL, если есть преподаватель который ничего не принимал просто преподаватель. То есть мы можем смело написать решение этой задачи без кейса.
14. Выбрать курс, группу, фамилию, имя, отчество всех студентов, названия всех дисциплин: тех, которые сдавались студентами, и тех, которые не сдавались, – если дисциплина сдавалась студентом, то указать фамилию и инициалы преподавателя.
SELECT s.course, s.group, s.surname, s.name, s.patronymic,
d.name AS discipline_name,
CONCAT(t.surname, ' ', LEFT(name), '.', LEFT(t.patronymic), '.')
FROM students s
CROSS JOIN disciplines d
LEFT JOIN performance pf ON pf.student_id = s.id
LEFT JOIN teachers t ON pf.teacher_id = t.id;

ЛЕКЦИЯ
Я предлагаю продолжить тему сиквела, у нас идет некоторый дисбаланс, мы больше уделяем внимание языку сиквел. Но это связано с тем, чтобы вы не отставали по лабораторным, к концу семестра у нас будет дисбаланс в другую сторону - больше теории. Я не вижу в этом минусов, это только плюсы. Практическую часть вы можете делать и без той теории. Давайте вот какую вещь продолжим тему соединений таблиц. На самом деле вы еще не все знаете. Хотя знаете достаточно много. Соединение таблиц - была классификация внутреннее внешнее соединение, у нас было три вида внешнего соединения, один вид внутреннего. INNER JOIN, LEFT OUTER RIGHT OUTER FULL OUTER JOIN, CROSS JOIN
Если INNER OUTER требуют какие-то условия соединения, то CROSS не требует условия соединения мы просто каждую строчку соединяем с каждой помним, что по частотности чаще всего приходится работать с внутренним и внешним соединением. А вот декартово используется крайне редко. Можно выделить еще один подтип, так называемого внутреннего соединения - естественное соединение. NATURAL JOIN это моя классификация, то есть вы можете встретить и другие классификации. Что это такое. Сначала напишу синтаксис потом поясню. Я по-прежнему примеры даю по той моделе которая в задачнике. Есть факультеты и преподаватели
SELECT f.name, t.surname, t.name, t.patronymic
FROM faculties f NATURAL JOIN teachers t;
Естественное соединение не требует условий, но поскольку я вам сказала, что это подвид внутреннего соединения, фактически условие есть - что это за условие, соединение идет по равенству по эквивалентству по всем столбцам с одинаковыми именами.
И там и там повторяются айди факультетов. Фактически эта вещь эквивалентна 
FROM faculties INNER JOIN teachers ON f.faculty_id = t.faculty_id
То есть мы увидим название факультета и преподавателей которые работают на этом факультете.
У натурального соединения есть подводный камень. Посмотрим на таблицу факультетов - есть внешний ключ айди декана, он ссылается на преподавателей, а представьте если бы он назывался айди преподавателя, выведет только деканов.
Будьте готовы к тому, что редко базы данных остаются такими которых их создали в самом начале, соответственно структура может меняться, наборы столбцов, набор таблиц, поэтому NATURAL JOIN может дальше привести к не очень приятным результатам. Она есть в стандарте. Не пугайтесь если где-то столкнетесь. Но писать ее я не рекомендую. Лучше явно писать как соединяете таблицы по каким столбцам. Из того расчета что база может меняться.
Я назвала  естественное соединение подтипом внутреннего, но оно не всегда возвращает результат схожий с внутренним.
Какая есть еще вещь, о которой не рассказывала. Существует конструкции using когда у нас имена столбцов по которым мы делаем соединением совпадают, в частности faculty_id можно написать 
FROM faculties f INNER JOIN teachers t USING(facutly_id) то есть это эквивалентно внутреннего соединению по айди факультета. На практике что USING NATURAL JOIN используют крайне редко, даже люди которые считают себя специалистами в сиквел, могут не знать что такие вещи существуют. Я вам рекомендую писать без USING у USING подводных камней нету, писать короче, но просто по частотности его редко используют.
Можно еще выделить один вид соединения - SELF JOIN, мы можем присоединять таблицу самой к себе. По частотности оно тоже редко используется, и его можно воспринимать как подвид внутреннего и внешнего соединения. Разберем на примере посмотрим на таблицу преподаватели, есть рекурсивная связь, которая показывается кто является руководителем. Можно сделать через SELF JOIN, мы писали через внутреннее соединение. Там мы что делали, для каждого преподавателя должны были вывести фио руководителя. Мы писали через внутреннее соединение, наша таблица фигурировала дважды, алиасы давали разные, в одном случае это был источник руководителей, в другом случае это был источник подчиненных, и мы соединяли эти две таблицы по равенству айди преподавателя равно айди руководителя, фактически мы присоединяли таблицу самой к себе, можно было использовать self join, явно сказать что я присоединяю таблицу самой к себе, конструкция такая же, так же прописывается условие. Фактически мы всегда можем обойтись вот этим набором соединения (без natural self using).
Решим задачу: Найти однофамильцев между студентами и преподавателями.
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic, t.name, t.patronymic
FROM students s
JOIN teachers t ON TRIM(t.surname) ILIKE TRIM(s.surname)
У нас нет прямой связи между этими таблицами и фамилии не являются ключами первичными, но соединять по этим атрибутам можем. Можно соединять таблицы, которые между собой не связаны.
А теперь давайте однофамильцев среди студентов.
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic, as.name, as.patronymic
FROM students s JOIN students as ON TRIM(s.surname) ILIKE TRIM(as.surname)
WHERE s.id < as.id;
В таком случае соединятся строки сами с собой, поэтому надо еще добавить проверку что это разные строки. но как сделать чтобы не повторялось дважды, просто в разном порядке, для этого мы просто исправим наше условие на s.id < as.id
Так же что еще, фамилия может попадаться не только у двух людей, но у трех, может быть три Петрова. Получается что если у нас просто два человека однофамильцы, то пара будет одна, а если у нас будет больше двух людей то один человек будет встречаться в нескольких парах.
А если нам придется учитывать женские фамилии. Придется погружаться в предметную область, узнавать что является одно фамилией, а что нет. И с этим аккуратно анализировать окончания. Эта задача становится очень сложной. Просто обрубать последнюю букву - не выход, надо смотреть что за буква. Поскольку проверка становится не очень простой, скорее всего потребуется написать функцию и уже ее использовать.
Много задач в лабах - прошлый месяц, текущий месяц, вчера, завтра. В чем опасность работы с датами. Как найти вчера. Просто вычесть 1 не получится, если например сегодня 1, то вчера может быть 28 29 30 31. Многие субд поддерживают арифметические операции с датами, есть еще одна приятная вещь - в стандарте есть, интервал его выделяют как отдельный тип. Это временной интервал. Так и пишется INTERVAL и вы можете к дате добавить или вычесть что-то типа интервал, но вы должны указать что там один день один час один год.
DATE - INTERVAL '1 day'
Для того чтобы округлить дату до месяца до дня. есть TRUNCDATE, все вот эти вычисления вчера, 4 дня назад, неделю назад, прошлый год - делайте через интервал. Дальше когда нужно посмотреть пересечение двух интервалов. Мы можем применять к датам знаки больше меньше, можно поступить как с числами, но часто субд поддерживают функции для сравнения дат, пересечения интервалов. Почитайте про функции overlaps, пересеклись ли интервалы. Не усложняйте себе жизнь.
ГРУППИРОВКА
Мы работали с функциями агрегирования, можем посчитать максимальную минимальную суммарную среднее значение, но все мы это делали либо целиком для всей таблицы, мы можем на каком-то курсе найти, в какой-то группе. Решение будет выглядеть так
SELECT MAX(schoralship), MIN(scholarship) 
FROM students
WHERE course = 3 AND group IN (9, 91);
То есть результирующая таблица будет состоять из одной единственной строчки, но бывают такие задачи, когда надо для не конкретного курса или группы стипендию посчитать, а на всех курсах и посмотреть в таблице на это. Я хочу найти минимальную максимальную для первого курса второго курса третьего курса четверого круса пятого курса, я для каждого курса хочу увидеть размер стипендии минимальной максимальной. У нас в таблице студенты все для этого есть. Для каждой какой-то строчки есть свое значение. Часть строчек относится к 1 курсу, 2 курсу, как на каждом курсе найти интересующие нас значения, надо собрать все строчки относящиеся к одному курсу и на основании их вывести одну итоговую строку, и так далее. Вместо группы строк надо увидеть одну. В таких задачах нам нужна группировка. Что делает группировка - она формирует для группы строк одну результирующую строку, это можно сделать с помощью
GROUP BY course
И мы должны указывать по какому столбцу делаем группировку, если найти на каждом курсе, то указываем course, я должна в группировке указать по совпадению каких значений делать группировку. Для всех студентов которые учатся на 1 курсе, должна быть одна строчка. Получается группировка должна идти по курсу. Собираем максимум и минимум на совпадающем значении курсов, соответственно мы пишем 
SELECT course, MIN(scholarship), MAX(scholarship)
FROM students
GROUP BY course
Тогда все строки которые имеют одинаковое значение курс будут собраны и для них будет посчитано итоговое значение сформируется одна итоговая строка. У нас с вами пять курсов. Соответственно результирующая таблица будет из 5 строк и трех столбцов.
Давайте посмотрим на среднюю стипендию курсов на конкретном факультете - ПММ
SELECT s.course, AVG(s.scholarship)
FROM students s
JOIN faculties f ON s.faculty_id = f.id
WHERE TRIM(f.name) ILIKE 'ПММ'
GROUP BY s.course
ORDER BY s.course;
Чтобы сгруппировать данные, субд сортирует по курсу нашу таблицу, и только потом будет группировать. Можно группировать не по одному столбцу, а по группе столбцов. 
просто добавить 
GROUP BY s.course, s.group
Поскольку номера групп не уникальны, нам нужна именно сочетание этих столбцов, чтоб узнать среднюю стипендию во всех группах на всех курсах. Записей будет COUNT(group) * COUNT(course). Что надо учитывать. или давайте так: если вы хотите получить два на экзамене делайте следующим образом
SELECT s.course, s.group, AVG(s.scholarship)
FROM students s
JOIN faculties f ON s.faculty_id = f.id
WHERE TRIM(f.name) ILIKE 'ПММ'
GROUP BY s.course
ORDER BY s.course;
Если у нас в GROUP BY не ВСЕ столбцы, то это будет ДВА. Нужно было GROUP BY s.course, s.group то есть все столбцы писать в GROUP BY
Если у вас в SELECT имена столбцов и функции агрегирования, все имена столбцов надо в GROUP BY 
Еще одна ошибка студентов, когда пишут еще и имя столбца в GROUP BY которую мы агрегировали
т.е. GROUP BY course, group, scholarship
У нас для каждой группы будет столько записей, сколько различных стипендий в группе, но среднее не посчитаем - у нас будет просто то же значение.
В GROUP BY указываем те столбцы, которые перечислили в SELECT, исключение составляют столбцы под функцией агрегирования. Всегда себе повторяйте, если есть столбцы и функции агрегирования - проверьте фразу GROUP BY это очень частая ошибка, когда GROUP BY пишут неправильно. Каждый раз на экзамене несколько человек.
Еще что про GROUPBY достаточно часто используется логическое услвоие, которое указывается во фразе HAVING то есть у нас на самом деле логическое условие можно указывать и в WHERE и HAVING. В чем тут разница, Допустим нужна средняя стипендия не во всех группах а только в тех группах где количество человек больше 20. Я по-прежнему рассматриваю только свой факультет ПММ, найти среднюю стипендию в группах ПММ но интересуют не все группы, а только те, в которых больше 20 человек.
У нас появилось новое условие, в котором задействовано количество. Как мы можем посчитать количество человек в группе. Это у нас функция агрегирования или групповая функция, а что мы помним - групповые функции не могут использоваться в фразе WHERE соответственно.
SELECT s.course, s.group, AVG(s.scholarship)
FROM students s
JOIN faculties f ON s.faculty_id = f.id
WHERE TRIM(f.name) ILIKE 'ПММ'
GROUP BY s.course, s.group
HAVING COUNT(*) > 20
ORDER BY s.course;
Когда в условии появляется функция агрегирования - пишете в HAVING, я смело пишу звездочку, потому что соединение с факультетами не даст увеличение количество студентов. Если соединение приведет к увеличению строк для каждого студента, оно будет некорректно. У нас этого не происходит, поэтому я могу использовать COUNT(*), если бы происходило увеличение записей в результате соединения, я бы поставила COUNT(DISTINCT s.id), но мне это не надо. Поэтому мы можем просто написать. Этим условием я отброшу группы небольшие и для них уже не буду считать среднюю стипендию, они в выборку не войдут. В результирующую таблиц войдут только те группы, в которых людей больше 20.
Еще один рецепт как получить два:
Добавть в условие HAVING столбцы по которым нет группировки. 
Лучше все писать в WHERE за исключением функции агрегирования, это связано с производительностью. У нас HAVING выполняется после GROUP BY а группировка это неявная сортировка. Если я сюда загоню какое-то условие, то у меня будет поздняя фильтрация. Но тогда у меня сначала пройдет сортировка группировка а потом уже фильтрация, это будет дороже. Поэтому все что можно пишем в WHERE а функции агрегирования пишем в HAVING.
Посчитать на каждом факультете сколько преподавателей работает.
SELECT f.name, COUNT(t.id)
FROM teachers t
RIGHT JOIN faculties f 
ON t.faculty_id = f.id
GROUP BY f.name
ORDER BY f.name
Для каждого студента посчитать количество пятерок.
SELECT s.id, COUNT(pf.grade)
FROM students s
LEFT JOIN performances pf 
ON pf.student_id = s.id AND pf.grade = 5
GROUP BY s.id
ORDER BY s.id;
Нельзя было pf.grade = 5, потому что если бы был студент без пятерки, то его бы просто не было в таблице, и мы бы не смогли его посчитать. Поэтому это необходимо в условии соединения таблицы.
А если я решу без студбилета выводить, а только фио, будут тезки. Если уберу из группировки то тут может возникнуть ошибка, если у нас будут студенты полные тезки, у кого совпадает фио, то у нас выведется как одна строчка. Данные по обоим студентам будет сформировано в одну группу, таких вещей нельзя допускать. Поэтому номер студенческого билета убирать нельзя, а из результирующей таблицы можно.
В группировке могут использоваться столбцы, которых нет в SELECT
Домашнее задание сброшу в беседу. Сложность задач будет возрастать очень быстро, серьезно относитесь к домашним работам. В следующую среду занятий не будет.