Последняя лекция. На чем остановились, напоминаю. Мы смотрели на механизм работы с журналом. И коснулись этапов связанных с оптимизацией восстановления, там посмотрели на два варианта. Какие действия предпринять, чтобы фаза реду проходила быстро и мы зафиксировали с вами, что контрольную точку вправо можно переносить либо периодически записывать информацию о том, откуда имеет смысл смотреть журнал. Это позволяет не смотреть с самого начала. И на этапе отката появилась CLR записи, которые позволяют пропускать записи undo которые уже выполнены. Если сбой во время отката, вы будете продолжать откатываться. Еще раз это действия которые должны быть выполнены как часть транзакции, откат по ним нужен, если они не завершились. Пример был с резервированием блока на диске. С другой стороны это действие должно затрагивать другие транзакции, если оно выполнено уже не откатывается, с транзакции его выключают. Такая специфика работы. У вас есть две транзакции, обе пошли записывать данные в таблицу, у первой которая пришла возникает вопрос куда писать данные, там места больше нет, в результате от имени этой транзакции идет запрос к ОС, что нужен еще один блок данных добавить в файл, файл расширяется. Если случится сбой, этот блок должны вернуть ОС, а если этот блок забрали, и наша транзакция вставила данные, вторая тоже могла вставить данные. Наша транзакция откатывать блок не может. Транзакция во время работы пересекается со структурами. Не всегда изменения одной должны быть откатаны, потому что есть соседи рядом которые от этого зависят. Здесь опять такой подход. NTA действие как часть журнала и заним CLR запись, если действие, CLR позволяет обходить при откате, если завершилось успешно.
Мы прошли до архивации журнала.
Вспоминаете. Еще раз. У нас если мы работаем с одним накопителем, у нас нагрузка по вводу вывода в два раза выше. Кто-то пишет в журнал, а архиватор это либо отдельная программа, либо часть субд. Она должна брать журнал и копировать на другой сервер любые варианты возможны. Факт в том, что на один накопитель блок записали и тут же должны прочитать. Причем второй процесс может отставать. Идеально чтобы двумя процессам отдали блок. Но схема с несколькими дисками позволяет диски на запись чередовать с дисками на чтение из-за этого подсистема которая пишет никак не влияет на ту подсистему которая читает и архив формирует. Вот такой технический прием позволяет улучшить производительность связанную с архивацией. Про репликацию проговорили. И наверно здесь все.
Давайте еще раз. Чем архивация от репликации отличается. Архивация это вы взяли бд и из нее получили зипархив и положили в сейф. Либо на сервер который далеко. обеспечили передачу куда-то в даль. Это архивация. Когда у вас проблемы вы идете на этот сервер либо в сейф, достаете процедура восстановления понятно как выглядит. То есть время от момента как произошел сбой до момента как восстановите может быть значимым. Тут много действий, ручной труд присутствует. Администратор следует своему опыту эту процедуру выполняет, ждет пока развернется. Архивация хорошо требует меньше ресурсов, чтобы она появилась. Но она приводит к тому, что у вас простой может быть более длительным, чем вам хотелось. Если бизнес говорит, а это может быть несколько часов, то мы переходим к репликации, это когда у вас один сервер повторяет другой, то есть вы складываете не в архив, а складываете данные и добиваетесь чтобы копия была в виде второго сервера который включен и работает, но пользователей не обслуживает, но он hot standby. горячий резерв. стоит под парами. Ему скажут обслуживать он начнет обслуживать. По факту без ручного вмешательства работает. Просто перенаправлять запросы будем. За счет чего репликация. С первого передается журнал на второй. Вы прислали апдейт на первый сервер, он помимо того что сам его выполняет, он сделал запись в журнале и передал на другой сервер, выполни чтобы ты был в таком же состоянии как и я. Второй сервер будет догонять первый. Они должны быть примерно одинаковые по мощности, иначе не догонит. Вот эта пауза задержка определяет репликация синхронная или асинхронная, если журнал пересылаем с паузой, либо пользователю отдаем ответ, а потом только отслыаем журнал, второй сервер будет отставать, время это зависит от задачи, может быть миллисекунды, может быть секунды. А есть в этом риск. Если с первым сервером случится, второй не успел догнать, мы что-то потеряем. Но при этом у нас скорость на одной чаше весов. асинхронная репликация это быстро. Синхронная репликация эот одновременно выполняем на первом сервере и на втором, пользователю возвращаем ответ только когда оба сервера выполнили нашу работу. Этим достигается гарантия того, что сервера находятся исключительно в одинаковом состоянии, проигрываем на надежности. Что готовы потерять. При рассмотрении всегда есть баланс. Если не видите альтернативного решения для задачи, значит неправильно решаете. Бывает взгляд замылился, послушайте взгляд со стороны. Найдите для себя второе решение, тогда оно с большей уверенностью убедитесь, что вы на правильном пути. Альтернативы видите. С архивацией конец.
Остался последний раздел небольшой совсем. Это то как транзакции выглядят в приложениях. Мы берем конкретный язык программирования, и спрашиваем как там будут работать с транзакциями.
Когда вы работаете с транзакциями, как вы делаете коммит. Автокоммит после каждой операции автоматически выполняется коммит. Автокоммит это скорее режим, который не встречается. Это можно только на этапе отладки, когда заходите к БД подключаетесь инструментом разработчика, научиться писать что-то отлаживать. Если подключили приложение, автокоммит в 99% отключается, потому что вы расписались в том, что вся ваша логика состоит из одного сиквел запроса. Так в реальных системах не бывает.
Поговорим как это было в jdbc
Есть несколько подходов как вы работаете с бд. Есть субд у нее есть интерфейс низкоуровневый, с которым можно работать на япе. В зависимости от япа интерфейс может быть стандартизировано или нет. Обычно стандартизировано. Пайтон джава имеет соглашение как работать. jdbc пример это как выглядит с точки зрения джавы работа с субд. Позволяет создавать соединение запросы коммит ролбэк. Есть высокоуровневые средства, фреймворки которые берете для работы, они тоже вам помогают определиться как вы будете работать с транзакцией, иногда вам предоставляют помимо того что операций высокоуровневых, предлагают еще более высокий уровень абстракции. Вы работаете не с реляционной бд а с объектами имеете дело. Можете в виде методом выполнять манипуляции данных классические, при этом сиквел может за вас генерировать сиквел запросы. Но потом будут формироваться группы запросов, как сказать что группа операций как неделимое цело. Вот простой вариант как выглядит в большинстве япов. Первое что мы делаем автокоммит выключаем, выполняем какую-то логику в конце делаем коммит, если исключительная ситуация делаем ролбэк. Как правило такие интерфейсы очень лаконичные, не супер сложные, что предоставляется в качестве возможностей. У вас есть объект подключения к бд, есть объект который соответствует выборке. Это низкоуровневый. Если возьмем более сложные системы, ОРМ object relation mapping. Там вы просто говорите дайте мне объекты марки запорожцев, список получается. Во всех языках есть аналоги, абстракция позволяет быстрее работать, но немножко теряет скорость. Чем этот код jdbc хорош. Вы его видите, вы сами явно управляете моментом когда коммит когда ролбэк. Но как правило так выглядят тривиальный приложения, структура больших приложений развесистей. Есть условия когда делаем коммит не делаем. Выходит так, что вы можете забыть подать коммит или ролбэк. Бывает что транзакция висит. Вы ошибку найдете, но ситуации возможны. Это у нас управление транзакциями в процедурном стиле, то есть в императивном, когда явно в логике пишем те моменты где интересует коммит или ролбэк. Это один подход.
Другой подход состоит в том, создаются фреймворки или сервера приложений как некоторые конструкторы позволяющие приложение собрать. Сервер приложение уходит, в джаве спринг спрингбут. Идея следующая вы пишете приложение а об некоторых вещах не должны задумываться в плане написания кода, что должно выполняться автоматически или сами конфигурировать. Шансы на ошибку меньше. Пишете код на джаве либо пишете сиквел. Сиквел декларативный, как правило ошибки там встречаются гораздо реже. Не такие сложные. А вот с процедурным кодом сложнее, иногда ошибки злостные гуляют по проекту могут несколько месяцев будучи не пойманными. Сложных системах декларация является фундаментом и залогом правильного программирования.
Как современная трехуровневая архитектура устроена. У вас есть БД, у вас есть браузер либо мобильно приложение, которое показывает интерфейс и есть часть которая бэкенд. Либо сервер-приложение, либо использует соответствующий фреймворк, тут размещается джава пайтон и т. д. который является связующим звеном. Когда говорим о транзакции, у нас технически весь код который работает с бд он находится на это промежуточном узле. Говорят про уровень бизнеслогики, там где нажатие кнопки приводит к тому, что происходит манипуляция с данными. Мы смотрим бд как пример системы которая транзакции поддерживает. 
Уровней может быть больше, поэтому в каждой системе там где проходят транзакции вы должны понимать. Какой из уровней этот механизм предоставляет, кто пользуется а кто предоставляет надо понимать.
Если брать платформу джава и спринг фреймворк. Что вся сложная система входит в фреймворк. Фреймворк умеет много что делать. Чем фреймворк отличается от библиотеки. Библиотеку вы вызываете это набор компонентов которые вам предоставлены, а фреймворк вас вызывает, это больше похоже на скелет, вы подвешиваете на концевые кусочки логики. Чем это лучше. Это лучше когда команда большая. Не пересекаются люди. Хотя это спорно.
В рамках таких фреймворков присутствует набор вспомогательных сервисов, связанных с транзакциями, логированием, авторизации, но нас интересует транзакции. Он присутствует в любом фреймворке современном. Он может быть интегрирован с бд, он может быть с очередью сообщений. Файловая система тоже может поддерживать транзакции. Наша задача посмотреть каким образом упрощается жизнь при наличии такого модуля. В стандарте ejb и в спринге тоже пришли к декларативному пониманию логики как мы с данными работаем. На что это похоже, ваше современное приложение которое манипулирует данными представляет собой часть бекенда. Здесь у нас транзакции. В бд что транзакции поддерживает. А в бекенде реализуем ту логику которая манипулирует данными. Это какая-то песочница контейнер, в которой есть кубики каждый из которых представляет собой класс на том или ином япе. То есть это класс это класс. Они могут друг друга переиспользовать. Но их задача часто сводится к тому, что они манипулируют данными. Если вы написали логику расчета пути коммивояжера. А результат помещается в бд. Есть класс который занимается задачей коммивояжера. Вопрос где здесь транзакции. Что здесь происходит как декларативный способ позволяет удержать сложность. Ну если говорить про платформу ejb и спринг. Вот эти классы они на платформе могут выступать как представители трех бинов. В джаве это просто компоненты, иногда есть слово сервис. В чем принципиальная разница что здесь интересно. Есть классы которые называют entity bean. Если возвращаете строку из бд, то получаете некоторое entity которое является отображение реляционных данных в некоторый объект предметной области. Это может быть машина, человек. Этот класс не содержит логики, это просто контейнер для скалярных значений, просто передавать объект. Больше ничего не происходит. Если что-то меняете в классе, то как правило изменения потом попадают в субд. Здесь строка а здесь класс. Так же интересуют классы которые содержат логику манипуляции для некоторых пишут stateless/statefull. В спринг это называется скоуп. Область видимости или время жизни объекта, насколько он долго создается и кто его может использовать. Что здесь дальше происходит, как этим объекты появляются, когда запрос со стороны клиента приходит к какому-то объекту, то есть. Клиент говорит что я хочу у сервиса, который занимается распродажей книг взять и положить книгу в корзину. Это нажатие кнопки какой-то в интерфейсе. Приходит запрос на сервер, бекенд решает, сервис распродажи книг если statefull то для каждого клиента создается свой уникальный экземпляр. 1 миллион клиентов пришло к вам, 1 миллион statefull объект создался. И когда клиент у этого же сервиса вызовет метод, вызовется этот же экземпляр класса. При этом с этим объектом можно работать так setx sety и потом уже работать с этими x y. Объект хранит на сервере внутри себя состояние. Это stateful объект. В противоположность этому есть stateless объект, 6 штук можно сказать и миллион клиентов пришли, объект stateless у вас есть свободный? нет, тогда создай. Если свободный есть, тогда отправь запрос клиента к этому объекту, пусть он сделает нужные манипуляции в бд. Придет другой клиент сможет работать с этим же экземпляром если он свободен. Таких объектов может быть на порядок меньше. Если не хватает для миллиона клиентов, иногда нажимают добавить. И тогда эти 6 объектов реализуют логику которая нам нужна. Нельзя сказать что лучше что хуже. Но мир движется к тому, чтобы использовать stateless. Каждый вызов метода может приходить на сервер к другому экземпляру. Объекты шесть штук переиспользуются между всеми клиентами. За клиентом объект не закрепляется. Состояние не хранит. Если этот объект исчезнет из памяти, то мы создадим просто другой такой же, и он так же будет обслуживать клиентов. А если statefull потеряем, то клиент это сразу почувствует. То есть клиенту уже будет сообщена ошибка. Причем здесь транзакции. И те и другие объекты работают с бд. Время жизни этих объектов может быть большое, время жизни этих объектов еще больше может быть, шестерых может хватить на год обслуживания всех клиентов.
Вот пример маркетплейсов. Есть проверка баланса, какой-то селект, бд не меняет. Покупка товаров это момент когда вы говорите оформить. Когда покупка и происходит. По запросу пользователя проверяет баланс, выполняет покупку, очищает корзину. А еще может писать в аудит, что такой-то пользователь сделал такое действие, с его счета столько списали. История финансовых операций, операции связанные с безопасностью. Вот наше приложение этими функциями пользуется. Покупка товаров, очистка корзины, проверка балансов. Проверка баланса не нужна транзакция. Если мы говорим, что покупка товаров происходит, это манипуляция с бд, откат может быть если что, значит транзакция есть. Но при этом обращаемся к проверке баланса, но транзакция ей не нужна. Покупка товаров вызывает очистку корзины, очистка корзины может быть из покупки товаров, а если просто нажали очистку корзины, мы очистим независимая операция. Аудит вы пошли покупать товары с такого айпи адреса. Покупка не завершилась успешно. В аудит должны что-то записать. Это нужно для анализа проблем. Если была проблема с покупкой товара, и аудита нет, значит плохой аудит. Поэтому чтобы не случилось с покупкой товара аудит будет работать. Я от вашей транзакции незавишу, я буду работать со своей, но в рамках вашей операции. Есть разнообзраия, проверка баланса транзакция не нужна, но если вызывается в рамках покупки товара она работает вместе с покупкой товаров в той транзакци котоаря покупка товаров. Если очистка корзины вызывается из покупки товаров зависит от того как закончилась покупка, если вызываем напярмую оно самостоятельно принимает решение. Аудит как бы вы его не вызывали он всега должен авершиться успешно. Он вт ранзакции вашей работать не будет, если А не завершилось, вы всегда должны попасть в аудит. Я вам показал картинку, которая из простой логики линейной, обрастает кучей условий, которые говоря если это, то коммит, если вызвали не отсюда то коммит. Большое поле для ошибок. Это не маленький набор кейсов, откуда кто вызывал. Я делаю сам коммит или жду когда кто-то вверху сделает коммит ,а мне передадут соединение. Чтобы с этой сложностью бороться. Придумали очень простое решение. Декларативное. Когда мы описываем блоки в виде компонентов. Мы можем на целом классе либо на отдельном методе написать аннотаицю, имеет ли это место отношение к транзккциям или нет и какое. Первые две аннотации с точки зрения того кто управляет транзакциями, этот вариант предполагает в джаве, он говорит что этот класс будет пользоваться транзакциями, но бегин коммиты будет подавать не он, а та песочница, в которой класс наш работает. Вот эта пеесочница умеет делать хитррые вещи, когда запрос приходит она может его перехватить и понять что вызывают метод либо метод класса у которого такая аннотация есть. И второй вариант это мы отказываемся от автоматизаици будем делатьруками. Коммиты и ролбэки внизу в этом классе будут явно написаны разработчиками со всеми сложныыми ифами которые должны быть. Все проблемы будут наши. Нас интересует не столь второй вариант, который понятен, как первый. Но у первого есть варианты.
У каждого метода который вы хотели бы чтобы он влиял на транзакции есть атрибут который говорит что нужно этому методу в плане работы с транзакциями и вариантов здесь у нас 6. В других фреймворках и в спринге он известен так же. Этот атрибут под названием transactionpropagation Как распространяется транзакция как можем этим управлять. Теперь смотрите что можео сделать. Для того чтобы работатьсс транзакциями, достаточно метод которго есть доступ к бд и хотите сказать как будет работать в плане транзакций, просто пишете атрибут. Что делает конетейернр за вас фреймворк, считайте что это синонимы. Когда вызываете метод у которого есть атрибут и управляетконтнейнер, он сам без вас запускеает транзаацию, когда метод азвершаетсф успешно без исключений, контейнер подает коммит, любое исключение поу молчанию если не сконфгиурировали контейннер подает ролбкэ. Вы в такой порграмме не найдете коммитов ролбека, в просто помечаете методы которе делкарирует что мне нужны транзакции, за вас коммиты ролбеки подает фреймворк. Она понимает когда вызывается ваш метод и когда завершается. В этот момент есть точки перхвата где фреймворк может вмешаться в работу и он эти дпйствия по отношению к субд это сделает. А теперь вопорс что эти атрибут означают.
Транзакция до этог ометода может запущана  а может и нет. Тут описано как будет работать конетйрен в отношени вашего метода
supports Если транзаакцию запустили, тот кто вызывал клиент по отношению к нам .Это тоже код на сервере, он уже транзакцию завершил мы используем его транзакцию, а если не запущено мы не запускаем нам не надо. Такой тарбиут для проверки баланса. есши есть транзакция мы в ней поработаем, а если мы не запускали транзакцию ну и не надо. Я так отдам цифру что получится то получится.
required Атрибут пишет для методов где логика предполагает что тразнакция нужна, при этом если клиент передал траназкцию тот кто вызвал, вы работает внутри чужой транзакции, если транзакции не было, она создается контейнером, этот атрибут пишем для нашей логики которые меняют данные, покупка товаров. ТАм манипуляции произойдут. Что касается очистки товара. Покуптка товаров изменяет данные, манипуляций много транзакция нужна, либо все сделаем либо откатимся. Очистка корзины с бд работает тоже чистит что-то это не приводит к значимым последиствиям, но в любом случае корзина где-то хранится. Получается для этого метода метода очистки корзины тоже requiredпишем. Если отсюда вызовем, транзкция будет создана, если из покупки товара, она будет работать в той транзакциик оторая для покупки была создана. И очситка будет работать в рамках той же транзакции, либо вместе отрабтают либо нет.
required_new Мы всегда запускаем новую транзакцию ,даже если нас вызвали в тот момент когда транзакци я заупщена. Вы в своей транзакции а мне нужна своя. Для аудита. Аудиту все рвано что у вас присходит. Его задача зафиксриовать что вы хотели сделатьи откуда вы пришли. То есть аудиту пишем это и это гаранитруетс что будет работать в транзакции, откдуа бы не вызывали. Замеьтье вся цепочка ифов уходит из логики, мы просто деклкаративно разметили как хотим чтобы транзакции заупскались.
mandatory нам нужно чтобы вызвали в транзакции, сами запускать не будем. ЕСли вызовут без транзакции мы будем ругаться. Это какая-то внутренняя логика, которая что-то делает, что имеет значение как сервис, но если что-то пойдет не так вы должны с транзакцией прийти к нему, чтобы он работал у вас.
never Если вас позвали с транзакцией мы говроим нас нельзя с тразнакцией звать. Мы с чистог оилста стартуем
not_supported Мы не подерживаем транзакции, мы можем параллельно выполнять транзакции, приостаналивает транзакцию клиента, не используем транзакции. В этом коде сеть ошибки, которые не должны влиять на ваш. Тут проверка антивирусоом файлы которые пользователь загружает. Это вообще не известно пользователю я фоном делаю. Либо код которй учится на данных, если у нас проблема это вас не должно ксаться вашей поукпки. 
Насколько это проще напорядок. Вы просто постваили эти аннотации. Чт окасается исключений, вы можете сказать какие исключения не являются исключениями и просто код возвращается. То что вы рассказываете вы найдете усебя в своем фреймворке если это не джава. Это уже те интсрументы которые стали обязательными буквально для работы. 
И еще один маленький момент. Что касается распределенных траназкций, у вас может слуится так, что внутри одной джавы программы буедте работать одновременон с двумя субд. Вопрос что в этом случае будет происходить и нужно ли вам вспоминать материал этого курса, нет не нужно. Если в работаете через стандартный интерфейс jdbc. Драйвер субд может говорить я поддверживаю двуфазные транзакции или нет. Есть стаднарт он называется xup протокол Он реализован в апи для работы с джавой. это интефрейс через который никогда работаеть не будете ,с ним работает котнейнер. Что проийзоед автомтически даже если не хотите этого. ВЫ работаете с двумя субд, в джавве написали код который открывает два подклчеюния и делает два апдейта. Это субд пострегс и оракл. На этепе когда первый раз пошли в субд и порсим коннекнш. выясняет ты в двуфазный протокол умеешь играть, контйенер говрои тмогу. В результате ваше приложение вообще ничего не делает, чтобы транзакция стала двуфазной. Это реализовано внутри, просто кто-то хитро сделал хорошо. что происходит. Как только наша логика начианет рбаоать с бд, контенйер в этот момент отслижевает сам что вы к бд потянулись и всех тех учатсников из вашего кода которые умеют двфазные протокол пооджеривать он собирает их в гурппу, я про вас всех знаю вы в этом методе потянулись к пяти бд, я все пятырех спросил умеют ли они в двуфазный проткол И когда вы дойдете в вашем метод до финала, когда у вас порсто ретурн написано, вместо вас. Контейнер и компонент которй у него пристутсвует transactionmanager с которым рбаотать руками никогда не будете. Он ывзывается автоматически. ОН найдет всех участников, он является по-факту тем самым координатором который был на картнке. ОН с этим ресурсами будет проходить все эти первую фазу второую азу ид елать двуфазный коммит. Вы в современном япе ни капли к коду не добавляете, магия проихсодит вниз.у Единственное требование ве участники должны опддерживать двуфазный протокол согалсования кроме одонго. Почему так? На заре сущстовения когда не все системы были готовы к двуфазному протоколу допускалось чтобы оидн не поддерживал. Если один окей, если два, один не опддерживает то хоршо, потоау что сначала запускают первую фазу, находят тот кто не умеет, делают коммит в него если получается, делают вторую фазу протокола. Он тот самый барьер который сталкивает всех в одну сторону либо в другую. Это технрческая особенность. Но используя сорвеменнеы средства вы распределенные транзакции не видите. Вы явно ими не управляете они выполняются автоматически. Ваша задач выяснить чтобы все участник процесса где вы данными манипулируете и транзакции поддржеиваются, чтобы они умели игратьв двуфазный протокол то есть они его пониматю. Вот здесь написано следующее. Так чтобы было понятно. Это часть стандарта она более высокоуровневое манипулирует терминологией. Вот увас две бд исервер который работаетс очередью сообщенией, все поддерживают транзакции. на платформе джава внутри контейрнера есть ресурс менеджер, как общее название для драйевера которй работает с этим с этим, это просто обобщенное назвнаие компенонат интефрейс работы сданными одпджеривает. главное чтобы поддерживал свой интерфейс которые исползьует в логике, а с другой стороны рассказывал что поддерживает двуфазный протокол согласования это xrresource. Протокол согласования. xr значит двуфазный протоколю Значит эти стрелочки это тот амый коммит и преокммит в этом месте окгда доберемся до конца метода. Вот здеьс оно прячется
Это прощпу.у
Приложение кактоль попоыается к бд потянуться, сервер приложение определит что потяунлись к тому кто умеет двфазный протколо найдет его ресурс менеджер, найдет ег оинетрей  который поддерживает коммит и прекоммит.
Вся та послдовательность действия которую я рассказал она на этой картинке показана. .то что я рассказ лпо-русски. Здесь ваше приложение контейнер менджер транзакци и бд либо другой источник данных который участвует. Ваше приложениег оворит дай подключение к бд. Перехватывает сервер приложение и идет спрашивает драйвер ты уможешь вд вуфазнвй транзаакции, а могу, и мы в список участноик опместили, мы тебяп осчитали, ты участник двуфазной транзакции. Если несколько раз коннекшно делало к разным источникам данных, считайте это оболещенный метод, как к бд, так и другим системам управления данными. Когда мы доберемсяд ок оммита мы пойдем к нашему списку и по всем участником препейр коммит, чтобы осгласовать. Здесь на техническом уровне эта часть картинкииз стандарта. Я ее не сам придумал. Она показывает как ваше приложение работает с контейеро либо фремймрворко.аНа котором етсь менеджер ртранзааци он же координарто. и источник данных. Каким образом она его эта система включает в общую логику.
Ну ив се. Я не буду остальное рассказывать. Что касается спринг фреймворк. Что вам может быть интересно. А может быть уже знаете. Я вам советую с этими аббревиатурами познакомиться AOP IoC.  аспектно ориентированное программирование, на пальцах рассказываю. с другог опримера начну. В вашей прогармме происходят проблемы, вы отдаете вашу программу клиенту у него присохдтя нештатная ситуация, как будете разбираться с ошибкой. Что вам не хватает в плане техническойи нформации, чтобы к аанализу проблемы притсупиьт. Клиент просто говорит что у вас падает программа, у него просто экран с ошибкой. Что вы будете делать. Ваши действия. Самое просто что мы должны сделать в любы хпроектах опрмышленных это обязательно вы вдетее запись в журнал текстовый файл шагов с той или иной степенью детализаици которая позволит пробелму проанализировать. Это понятная история, хотя там есть правило, лишнего мало, когда говорите чот клиент упал, смотрите на сервер, из атинственного места зивлекаете файл и получаете отк лиента и анализируете технический мусор который вывалился, либо самби забираем. Что такое АОП. Представьте себе что вы в вашем коде на несколько сот тысяч строк журналом не ользопвались. Так слвчилось. Вопрос вы готвоы за 20 мирнут за 2 дня. Во все методы добавить log.debug(сообщение), начнем править код и взовремся. Сюда приходит АОП на помощью. Он опвозяоляет вам добавлять логику вприложение которое включается в момент когда один метод вызывает другой. Журналы это просто пример. Транзакици работают также. Они перехватываются поммтен времени когда один момент вызывает другой. В этот момент перехватчик тоже класс на джаве может выяснить что нужно сделать ,запущен ли транакзиця какой табриту, подать бегин комит или ролбэк. Это благодаря АОП. Технически релазиуется следующим образом. Когд сздается класс перед ним ставят прокси который в момент когда его вызывают вместо того чтобы сразу вызвыать того кто под ним, сразу рассказывает меня вызвали, не хотите что-то сделать. Техничсеки создаются промежуточный маленькие классы, код которых можете чуть подправить либо в него вставить. И АОП говорит вы можете создавать правлио, что все методы у которых метод начианестя на слово set, фильтров много, пожалуйста перехвати и запвусти этот класс. Логирование можете ваш многотысячный проект на любом япе можете добавить за 20 минут вл юбую часть системы написав 20 строчек кода. Вы можете сбоку. Вот есть вызов вертикальный, вы можете в любой момент сказать откуда меня позвать. Это вообще вглялд со стороны. Она уже работает естьиерархические свзяи вызывают друг друга. Вы можете написат метод который скажт когда его позвать. Это АОП. Оно вам поомгает вмместо того чтобы бегин комит писать в каждом метод убрать эту логику в всторону идслетаь более понятно. Это часть техническим инструментов которые сейчас есть. Это необычное но нужное. Быстро что-то вставить где-то. Не полезонго, а вот вспоомгательного. Речь идет о формированииж урнала, транзаациях, безопасности. Вы не будете же писать если это администратор и т. д. Вы придумаете аннотацию метод для суперадминов. Включаем АОП и говроим, меня вызвали, и проверяем. Код занимает 10 строчек,Ч сразу весь проектдекларативно разметили. Для таких премов эта штука полезна. И как пример покажу одну вещь. котоаря здесь написана. Здес написано транзакшн мендежре, когад запускать транзккции. но если метод вызывается get* то у меня readonly true это значит что транзаакции нет. Иначе метод propagationrequirede это тоже пример делкаративной разметки всего приложения сразу чтобы понимаьт какие методы будут работать какие н ет. Другой подход тут используют регулярные выражения. Самые плохие методы calculate.
Конец.
Вопросы по тесту есть?
Жду через неделю.
Вопросы к экзамену обновлю и напишу старосте. Там есть ряд вопросов которые дублированы, а есть которые не прошли. К тесту лучше готовиться по лекциям.
Список вопросов. Два вопроса один задублирован. Можете по вопросам готовиться, если правильно, готовьтесь по вопросам, там нет только про NTA CLR. И один вопрос задублирован. Это на экзамене важнее чем на тестах. На экзамене садитесь вам номер вопроса говорят. Если получили 5 на тесте приходите на экзамен. Я даю вам вопрос вы пользуетесь всем и отвечаете на вопрос письменно. На 5 отвечаете два вопроса, на 4 полтора, на 3 один. На три написали а потом два вопроса ответили. К тесту готовьтесь. Мне кажется это легкий путь сдать экзамен. Достаточно.