Доброе утро. Здесь 9, 91, 10 группа. 9 91 со мной уже имели радость общения в прошлом семестре. В этом семестре на три группы будут совместный, один курс читаю. Он называется по-разному в силу формальности. Либо алгоритмы компьютерной графики, либо компьютерная графика, суть одна и та же. Отчетность экзамен. Я немного повторюсь, дисклеймер. Принцип тот же самый что и было в прошлом семестре. То есть у вас есть задачи, здесь у вас будет три задачи. Для выхода на экзамен нужно решить хотя бы одну без задач могу принять, но очень жестоко. Чем меньше сдали задач тем больше вопросов на экзамене. У кого было сдано все задачи все прошло легко. Здесь все то же самое только другой предмет. Понятна идея. Сразу говорю учебника готового нет. Потому что материалы из разных совершенно источников. Немножко оттуда, немножко оттуда. Была книга в библиотека написанная лет 10 назад, но она покрывает 40%. Теперь собственно сразу предмет и его структура что будем изучать.
Будем называть компьютерная графика. КГ.
У нас будет несколько разделов. Кратко скажу что это за разделы. Первое, мы поговорим про обработку изображений. То есть что такое изображение, как они хранятся, как они сжимаются, как они обрабатываются, начиная с различных лекций, о цветовых моделях и т.д. заканчивая элементами распознавания области. Более продвинутые технологии мы туда не полезем, что делается нейросетями. Второе 2d графика, примерно компьютерная графика, алгоритмы касающихся построения простейших двумерных фигур. Простейшая задача нарисовать отрезок. Есть методы, и как они работают под капотом. Все что касается двумерной графики. Третье 3d графика. Опять же будем рассматривать как это внутри под капотом устроено, какие есть алгоритмы, начиная простеших задач что такое проецирование и фокусное расстояние и заканчивая opengl directx шейдеры и т.д. И четвертое, может быть если успеем, есть модный раздел НФР нефотореалистичный рендеринг. Это когда рисуем изображение, стилизованное под то, что нарисовано человеком. Есть модная штука, что берут фотографию и будто нарисовано простым карандашом или тушью от руки, акварелью. Если успеем, немного рассмотрим. В обработке изображений и двумерной графике одна задача. В трехмерном одна задача. Одна задача сделать все ручками построение трех мерного изображения, а вторая задача opengl directx на использование каких-то инструментов. Если кто-то особо продвинутый, захочет написать на directx на вулканах и т.д. Пожалуйста пишите, суть в том, что одна задача делаете руками, а другое с помощью библиотек.
Первая лекция.
КГ это раздел алгоритмы программы, структуры данных которые касаются обработки изображений. Естественно что изображения мы будем рассматривать как некие данные,  Сразу возникает вопрос, какие данные можно считать изображением, то есть графическими данными, какие нельзя считать графическими. Вот пример, на листе бумаги пишу y = sinx это графические данные, это синусоида мы понимаем как она выглядит. Или, например, пишем y = x^2 графическое? Да. То есть мы вполне четко понимаем что это в общем-то информация в некоторым смысле графическая, но с другой стороны понимаем что это какая-то дичь никакой к графической информации не имеет. Поэтому должны четко сказать, что информация является графической если она удовлетворяет двум условиям. Первое условие: Эта информации достаточно чтобы построить изображение на каком-либо устройство выводе изображения, монитор, принтер, графопостроитель, фотопечать. Этой информации явно недостаточно. Ни формат ни цвет ни толщина, ни диапазон х не задан. Второе условие: Когда мы говорим про какие-т оданные, подразумеваем, что есть формат представления данных, вот формат представления данных должен позволять описывать широкий класс изображений. То есть мы можем же сказать что вот наша синусоида нарисована так-то, а задавать можно только цвет. Форматно? Да мы можем это вывести нужным цветом, но описываем очень узкий класс изображений. Изображение и графические данные это что позволяет описать широкий класс изображений и это описание достаточно чтобы вывести на некотором устройстве ввода вывода.
Теперь смотрите, любая программа у нас в некотором смысле ящик черный либо не черный, не суть важно. Как это написано. В ней есть данные входные и данные выходные. Теперь у нас и входные и выходные данные нужно понимать, что они могут быть графические, могут быть не графические, правильно. Давайте неграфические будем называть дата, а здесь называть имейдж. Уже стали как врачи, половина на русском половина на английском. 
Итак, если у нас на входе просто данные на выходе просто данные, то к компьютерной графике не имеет никакого отношения, просто обработка. Если на входе данные, на выходе картинка, это и есть наша компьютерная графика, у нас есть описание то что нужно нарисовать, правильно, а на выходе выдаем картинку, которая как мы уже говорим, может быть выведена на каком-то устройстве информации. Далее если у нас картинка в картинку то это обработка изображений, была фотография мы что-то подрисовали, убрали, контрастность повысили, обработка изображений. Наконец, изображение в данные, это задача распознавания. У нас есть распознавание, есть картинка определить пристегнут ремень или нет и т.д. Это задача распознавания. То есть нас интересует вот эта задача данные в картинку, ну понятно, и задача картинка в картинку. А что касается картинка данные нас интересует кусочек, который идет до серединки, то есть распознавания изображений, сначала предобрабатываем, чтобы было удобно распознавать, чтобы номер был разборчивый, а потом уже идет распознавание, то есть до сюда куда-то дойдем. 
Итак. Идем дальше. Дальше я вот это сотру. И буду рисовать вправо. Любое изображение которое мы делаем предназначено для двух целей. Либо оно заворачивается на следующий блок, так чтобы в конце концов попасть в данные, то есть попало изображение мы его обрабатываем, обрабатываем, в конце концов запустили алгоритм преобразования, сжимаем пережимаем, все что угодно. Либо изображение идет на устройство вывода. Вспоминаем, школу, какие устройства вывода изображений вы знаете: монитор, графопостроитель, принтер, проектор, по-большому счету этих устройств много, но выделяют два типа: растр и вектор.
Что такое растровое изображение, что такое векторное изображение будем разбирать. Но скажем основной принцип. Растровое изображение это которое состиот из пиикселей, к чему мы привыкли. Векторное изображение это изображение состоящее из примитивов, например графопостроитель, он не умеет ставить точки, он умеет взять провести линию, окружность, дугу, а вот точки не может. Есть принципиально два типа устройств вывода и соответственно есть два принципальных способа представления изображений векторое и растровое. Ну понятно. Раз изображения берутся не из ниоткуда. То есть мы смотрим, как бы есть растровое устройство ввода, камера обыкновенная, сканер, они все дают растровые изображения и вот здесь ещё возникает векторного изображения, и вот здесь уже извините за мой французский фигушки. Нету устройств ввода изображений, которые сразу дают векторный формат. В принципе, и почему их нету. Мы будем разбирать. Теперь смотрите, итак. Если начало с концом соединить у нас может быть растровые изображения преобразуются в растровые, это просто обработка изображений, у нас может быть векторное изображение, то есть его делает тут только человек а не устройство ввода. Векторое преобразовывается в растровое, было описание примитивов которые надо было нарисовать мы их нарисовали. Эта задача называется растеризация. Этот термин все время используют, растеризация кривых, прямых, отрезков. И наоборот растровое изображение в векторное это задача векторизации. Почему это тяжело. Представьте, вам дана bmp, она полностью черная и в нем нарисован отрезок, определить концы отрезков. Ну худо бедно можно, то есть если изображение идеально эфимированное, но а теперь определите если дана дуга, вам надо определить центр окружности, углы и так далее. Это уже сильно сложнее, правильно. А если у вас там сложные фигуры или фигуры наезжают друг на друга, то это в принципе сделать становится невозможно.
Последнее из вводной части вопрос остается, а что же такое. Если есть изображение растровое векторное, что такое хорошее и плохое изображение. Понятно дело, что оценивать программы можем точно так же как с остальными, с ошибками, жрут память не память, тормозят не тормозят. Весь спектр, Но в конце концов надо оценивать изображение которое нам дают. Что такое хорошее и плохое изображение в терминах кг. Очень часто фигурируют такие понятия. Фотография четкая не четкая резкие не резкие правильные неправильные, слишком темно а здесь цвета поехали. Слышали такое много раз. На самом деле все это так себе, такое себе. На самом деле изображение оценивается с двух позиций. Если предназначено для дальнейшей обработки, насколько хорошо срабатывает эта обработка. То есть если берем изображение, делаем так чтобы номер хорошо читался, качественным будет то изображение, где номер хорошо читается. А как цвета там, не интересно. А второй вопрос, если это не для обработки, а для вывода, значит для человека. Только человек субъективно, безусловно может оценить хорошее это изображение или плохое. Кому-то важно там цвета поехали не поехали,  кому-то важен баланс белого, кому-то важна четкость. Тут формальных таких единых критериев нет. Конечный мерила - человек. 
Хотим мы или не хотим. Раз вы сказали человек. А человек видит какой частью тела, глазом. Правильно. То есть нам нужно проектировать и рассматривать наши системы исходя из того, что такое. Как человек видит, каким местом делает, как это происходит, так чтобы формировать качественные изображения. Это точно так же когда бума ии не было. Говорили о том, что ии это как думает и каким местом делает. Точно так же здесь как человек видит и каким местом это делает. Здесь немножко поговорим про физику, почему потому что человек видит с помощью зрения, а зрение реагирует на электромагнитные волны. Свет это некие электромагнитные волны. Не люблю физику, но элементы рассказать нужно, чтобы понять. Свет это электромагнитное излучение и у него есть волновая характеристика. То есть свет это условно говоря волна, у нее есть амплитуда и частота/длина волны. Вот электромагнитные волны могут быть разной длины волны и человеческое зрение реагирует только на часть. Вот видимая часть излучения это маленький промежуточек. На коротких волнах это фиолетовый, на длинных это красный. То есть глаз реагирует на волны, которые принадлежат этому диапазону. Что за пределами этого диапазона либо уф либо инфракрасное, вы его можете увидеть только с помощью специальных устройств. Теперь. Как глаз на это все реагирует.
Немножко биологии. У глаза есть глазное дно. Луч света попадает и попадает куда-то на глазное дно. I(лямбда) это некая функция, которая говорит насколько интенсивно представлена та или иная длина волны, по-другому называется спектр. Если у нас будет вот видимая часть нашего диапазона. Красный не будет одной палочкой, а просто как какая-то кривая. Попадает на глазное дно там расположены светочувствительные клетки, они бывают, их почему-то назвали палочки и колбочки. Палочки реагируют на яркость, им не важно на I(лямбда) им важно сколько. А колбочки на конкретные цвета. Вот эти колбочки бывают трех типов. Синий, зеленый, красный. Смотрите что интересно. Палочек сильно больше чем колбочек. Именно поэтому человек в темноте цвета различает плохо, он контуры хорошо, видит светлые предметы, а цвет плохо. чтобы видеть свет нужна яркость. Понятно. И теперь смотрите какая интересная вещь. У всех вот этих, то есть у палочек и колбочек трех типов, есть понятие чувствительность. Это падает свет с определенной длиной волны они дают сигнал в мозг. На какую-то длину волны они реагируют, на какую-то длину волны не реагируют. У каждой из них есть своя I(лямбда). Если здесь мы говорили насколько представлена длина волны. То тут насколько чувствительна. И здесь мы сейчас следующую картинку. Это вот кривые чувствительности. Итак, смотрите какая дальше интересная вещь. Человеку когда глаз видит какой-то свет, то есть свет попадает человеку в глаз и в мозг идет реакция. Фактически из четырех чисел, вот эта реакция, четыре числа это и есть цвет. То есть свет это спектр, то что реально светит, а цвет это как человек воспринимает это освещение. То есть цвет это физиологическая реакция человека. Так же как горячо и холодно. Температура это физическая, а горячо холодно это ощущение человека. Тут тоже. Цвет это ощущение. Это ощущение четырьмя характеристиками определяется. Кстати, говоря, важный момент. Палочки I(лямбда) палочек очень сильно коррелирует с I(лямбда) зеленого. Поэтому человек хорошо реагирует на зеленый цвет. Мы это будем учитывать в последующих лекциях. дальше возникает следующая вещь.
A R G B, смотрите какая интересная вещь. Она называется ветоминимя?? Вот они нарисованы два спектра, один красный другой зеленый. Они совершенно разные, но человек их будет воспринимать как один и тот же цвет Почему, потому что его клетки и в первый и во втором случае возбуждаться одинаково. Понятна идея. И так, смотрите, есть I(лямбды), попадает поток в глаз, есть четыре величина возбуждения, она считается условно как интеграл I(лямбда)*Ir(лямбда)dлямбда. То есть четыре этих величины это четыре интеграла. И смотрите какая интересная вещь. вот эти функции (все чувствительности), то есть глаз жестко прошит. Вот мы можем подобрать две совершенно разные I1 I2 которые будут совершенно друг другу не равны, но при этом A1 = A2 R1 = R2 G1 = G2 B1 = B2. Метоминия. Совершенно разный поток воспринимаем как один цвет. Для чего это нам важно.
Смотрите, нам при работе с компьютерной графике, хотим этого или не хотим нужно как-то работать с цветом. Вот здесь важный момент. Нам не нужен свет. Вот этой информации слишком много I входное. Нам важно только a r g b каким образом задавать цветовые ощущения человека, с помощью цифр, как можно описать цвет в числовом виде, не в виде спектра, потому что это слишком избыточно. И здесь начинается новая тема, которая звучит как цветовые модели.
Цветовая модель. Это математическая, либо числовая, пока не цифровая, модель описания цветовых ощущений человека. Вот с цветовой моделью это было еще давно начали копать. Связано две науки. Колорометрия, то есть раздел оптики, это как задавать цвет, как его измерять, как цвета между собой сравнивать, близкие не близкие, похожие не похожие. Это все в рамках модели. И второе это цветоделение. Как воспроизводить цвет. То есть смотрите, если в физике сказали один метр, мы понимаем как его измерить и как его отрезать. А цвет как его измерить, окей получили четыре числа. А как воспроизвести чтобы получить тот же цвет? Измерение, воспроизведение. То есть опять такая чисто физическая постановка. И вот этих моделей на самом деле очень и очень много. Ну не так, чтобы много, но они делятся на группы. Пока основные группы, а потом пойдем на отдых. Есть модели теоретические они используются для всевозможных рассуждений, оценок и так далее. Есть модели аддитивные, это модели которые устроены так, у нас есть черный цвет и к нему добавляем другие. Это rgb почему модель аддитивная, потому что когда монитор выключен он черный, цвета к нему добавляем. Есть субтрактивные вычитание, белый лист бумаги, наносим краску, какую наносить. Это какой краски наносить чтобы получить нужный цвет из белого вычитаем другие цвета. И дальше что у нас есть модели художественные, это модели в которых удобно работать дизайнерам, то есть дизайнеру очень неудобно какой красный сюда кинуть, rgb неудобно. Нужно добавить это и добавить это. Есть модели, мы их назовем специальные. О чем идет речь. Что в некоторых случаях нам нужно использовать специальную модель, потому что благодаря этому изображение будет лучше сжиматься, либо проще передаваться, то есть такие, скажем так, модели используемые для различных технических задач, в частности алгоритм jpeg, внутри него модель не rgb. Ну и есть еще модель Lab, её отдельно выделяют. Смотрите какая интересная важная вещь, прежде чем их рассматривать. Есть множество цветов которые может видеть человек, это во-первых из-за того что есть видимая часть спектра, плюс еще ограничение метонимии, то есть какие-то цвета человек видит, какие-то не видит. Что значит не видит: Он либо не различает их между собой, либо свет есть, но человеку все равно черный, ничего не видно. Понятно. И есть множество которое описывается моделью. И эти множества, вообще говоря не совпадают, вот, главные требования к модели, чтобы она должна быть максимально близко совпадать с множеством человека, если она выходит за рамки, значит модель избыточна, она позволяет задавать цвета, которые нам не нужны, и на основе этих моделей строить какие-то способы кодирования цвета получается избыточно. В конце концов мы можем закодировать спектр в котором точно будет вся информация, только извините сколько это данных. Либо модель может быть уже чем человеческая. Все хорошо, мы эффективно используем все наши возможности. Но не все цвета можем задать которые видит человек. Есть человек цвет который видит а мы его задать не можем. И третье картинка добавляется это что выведется устройством. Это точно внутри модели, модель выходит за пределы человека, но вывести она может только эти цвета. А что выходит за этот внутренний круг просто цвет один и тот же. Это сегодня будем разбирать про проблему яркоголого??
Что такое теоретическая модель они наиболее полные, избыточные, но позволяют между собой сравнивать другие модели. 
Теоретические цветовые модели. Эксперименты по ним проводились по-моему где-то в 30-ых годах 20-ого века. Эксперименты состояли в следующем: абсолютно черная черная комната, человек наблюдает, экран устроен из двух плоскостей. На одну светят лампочки нужных цветов, на другую источник исследуемого. И соотношением лампочек нужно подобрать такой же цвет. Поставили формат, подкрутили записали. Поставили другой подкрутили записали. Может быть система какая лист бумаги его освещают нужным цветом, светят, тут уже сложнее потом. Пример в том, чтобы подобрать цвет тот же самый. Оказалось все не просто. Проблема возникла с голубым цветом. В чем дело. Если вы нарисуете видимый спектр, будет чувствительность синего какая-то, Это палочка одного типа возбуждается, зеленого, и оказалось что красного всегда идет как-то более полого вначале. А голубой цвет расположен где-то здесь. Нам надо как-то очень хитро возбуждать палочки синего и зеленого, но не задевать палочки красного. Чтобы получить чисто синий цвет. Здесь, заметьте. Я момент не рассказал. Чуть-чуть камбек. У нас есть некоторый цвет, описывается спектром. Цвет этот может быть полностью, понятно что реальный цвет как-то размазан. Цвет может быть хроматический и ахроматическиЙ, хроматический это когда представлена только одна длина волны, остальное нолик, одна палочка. Ахроматические это когда все волны одинаково представлены, воспринимаем как серым.
Здесь что происходит мы возбудили синие зеленые палочки, они нам дали голубой, Но немножко возбуждается и красная. И красный делает это размывает, делает серее, либо голубой насыщенный, но тогда будет размытый, сероватый, либо понизим яркость тогда он будет чистым голубым, но не ярким. То есть либо то либо то. То есть тяжело воспроизвести чисто голубой цвет. А он как бы у нас есть. И тогда эксперимент расширили. Сделали такую штуку.То есть мы красным либо светить на изображение, либо на листочек. Получается, у нас три цвета. Но g > 0, b > 0 а красный может быть отрицательным. Если красный положительный, то светит на изображение, куда и синий и зеленый. А если отрицательный, то он светит на исследуемый. То есть когда нам нужно воспроизвести ярко голубой, м просто красным размываем до ненасыщенного а потом синим зеленым подбираем этот цвет. Получается, что для того чтобы иметь возможность задавать все видимые цвета, у нас одна компонента может быть отрицательной, а именно красная. потом в результате этого эксперимента получили графики, То есть идея какая, чтобы воспроизвести цвет с длиной вонлы 600 нам нужно синий вот столько, зеленого столько красного столько. Если вот такой, то нам нужно синего зеленого столько, а красный отрицательный. То есть эти графики показывают какую ручку куда-то нужно крутнуть, для нужной длины волны. Для нужного чистого цвета. И вот эта фигня начинается, что одна из компонент отрицательная. Итак. Тем не менее если хотим строить теоретическую модель, которая сможет строить все что угодно. Мы делаем следующее, у нас есть rgb. Если у нас r g b делаем равными, рассматриваем световые потоки одинаковой яркости, но разной цветности, то получается плоскость цветов, цвета который можем воспроизводить будут расположены в этой синей плоскости. Логично. Тогда эту плоскость мы можем взять и вот так вот выделить. Чисто математическое преобразование, чтобы он стал другой формы. Пересчет, из тех координат в эти и обратно. Тогда точки на том треугольнике, который был легко сопоставить на этом треугольнике. Но этот треугольник плоский, и точку на нем можно задавать двумя числами. И вот так это выглядит в плоскости смотрите. Вот этот треугольничек. Вот на нем нарисованы цвета, но мы не забываем о том, что r может быть отрицательным, поэтому цвета могут туда улетать в левую часть графика. Вот вот эта штука называется локус, она описывает множество всех цветов, которые может видеть человек. Что здесь очень важно. Смотрите, красная линия что идет по краю это чистые цвета, внизу от синего до красного называется линия пурпуров, то есть пурпурные цвета deep purple. Теперь нам нужно что, придумать как кодировать точки внутри этого локуса, то что за пределами локуса не интересует, потому что человек это не видит. Проще всего сделать это вписать локус в треугльник и цвет задавать как расстояние условно от точкек треугольника. Вопрос возникает какой взять треугольник. И здесь работал комитет по стандартизации. Как же выбирали что такое один секунд, один метр, то же самое и здесь. Выбрали вот такой треугольник. И эта модель называется XYZ, абсолютно теоретическая модель, которая позволяет с избытком описать все цвета, которые в принципе могут быть. Ну опять же этот треугольник он задается тремя числами, а нам его бы взять и развернуть в виде прямоугольника, и тогда локус будет выглядеть так. Просто поменяли координаты немножко. И локус выглядит так. xy. И вот эта штука с помощью двух маленьких числе описывает наш цвет, заданной яркости яркость фиксированна, а с помощью xy можем задать цвета. Видимые видут вн утри контура, чистые на границе, а вне контура видимо невидимые, либо неразличаем. Ну вот здесь ещё очень много интересных вещей. Главное из них вот что, эта модель очень и очень нелинейна. Видите там две палочки нарисованы белые, вот одна внизу коротенькая, ад ругая длинная. В чем разница и там и там эти цвета на концах палочки не различает. Что вот этот человек не различает. А палочка длинная и математическая разница между цветами большая, что вот здесь. Но палочка короче. А если здесь взять, при очень маленьком изменении координат цвет будет меняться кардинально. Модель является полной, но очень неудобной. В том плане, что избыточная и нелинейная,и куча еще интересных вещей, но эта модель теоретическая. 
Последняя интересная картинка касающаяся этой модели. Вот такое. Тот же самый локус, теперь все цветовые модели, мы рисуем вокруг этого локуса. Выходить за пределы локуса нам не имеет смысла. Теперь что внутри, белый контур это фотоэмульсия, фотопечать, красный пунктирный это rgb мониторы, какой бы у вас не был навороченный дорогущий не был, модель rgb позволяет задать только эти цвета. Остальное не может. Сплошной черный это adobergb чуть больше, избыточнее. Синий это печать, синий пунктирный это бытовой цветной принтер. То есть понимаете  теперь насколько наша жизнь в плане цветов не полна. Идем дальше. 
Это теоретические модели, все остальные которые будут мы можем сравнивать с XYZ. А теперь практические. 
Первая самая важная это rgb. Она настолько важна не только потому что близка к физиологии человеческого зрения, а потому что огромное количество устройств, точнее огромное количество изображений, выводится на монитор, монитор это устройство, которое в принципе принимает информацию в формате rgb. мы можем хранить в любом формате цвет, но когда подаем на монитор, надо подавать в rgb. Поэтому чтобы не конвертировать нам проще все хранить в rgb. Чтобы время не тратить. Эта модель называется аддитивной, потому что у нас есть черный цвет и мы к этому цвету начинаем добавлять наши три цвета. Когда все три цвета присутствуют получается белый цвет. Более удобно эту цветовую модель представлять в виде куба. То есть видите три оси R G B и чистые цветы расположены по граням куба, по главной диагонали куба написаны градации серого цвета. R = G = B это серый цвет. Причем если 0, то получаем черный, если максимум получаем белый цвет. Интересно посмотреть охват цветовой по сравнению с XYZ, фиговый по-русски говоря. Но тем не менее rgb удобно в бытовом плане, нам это хватает. Мы не часто сталкиваемся с ситуацией, когда в реальной жизни цвет видите, а на мониторе не можете воспроизвести. Я думаю до этой лекции вы даже не знали. В бытовом плане этого хватает. А дальше начинается такая вещь. 
Дело в том, что производители мониторов, мягко говоря много, назовем их noname. Им на вход идет rgb. И как это rgb трактовать они вольны сами. Да, естественно r = g = b это серый цвет. Чуть вправо влево получается чуть краснее чуть синее чуть зеленее. Примерно то же самое, особой точности нет. изначально rgb не стандартизирован. Но есть стандарт adobergb и srgb Вот в этих стандартах четко прописано, что такое-то сочетание rgb соответствует именно такому цвету и никакому иначе цвету. Тогда окей мы говорим, что будет идти тут srgb, как его теперь вывести на конкретном мониторе, чтобы он был именно таким. Здесь есть такая вещь, как калибровка монитора. Идея очень простая, вот здесь калибровка представляет цветовой профиль, профиль является результатом калибровки, это грубо говоря мэпинг, отображение как srgb вывести на этом мониторе, какие нужно подавать rgb. То есть они там отличаются не сильно, но отличаются. Условно говоря если хотите вывести 50 50 75, то на конкретно для этого монитора надо передать 51 50 74, чтобы цвет был точно тот же. Как это происходит калибровка. Есть специально устройство, втыкается в усб и вешается на монитор. Что делает программуля. Посылает сигнал на монитор считывает показания датчиков, понятна идея. И есть еще такая вещь как цветовые профили, серьезные фотолаборатории. Условно говоря в чем проблема, когда печатается что-то. При печати цвета реально зависят от многих факторов, свежая не свежая краска, температура, влажность, миллион факторов. И они не могут это проделать. Поэтому они с утра берут печатают пробный лист, делают цветовой профиль, и говорят сегодня печатают с таким профилем. Если сегодня принесет фотографию напечатать важна точность цветов, согласно этому профилю все будет хорошо. Следующая очень неприятна вещь в rgb, но она имеет место. Слышали может быть гамма-коррекция. Оказалось, что человеческое зрение восприятие оно немного неравномерно с точки зрения яркости, то есть яркие цвета она воспринимает между собой различие между ними очень и очень плохо, а темные очень и очень хорошо. То есть смотрите, мы берем яркость цвета, от 0 до максимума. И например, начинаем постепенно повышать яркость, различает человек или нет. И чем выше яркость тем меньше различие между двумя яркостями. Но в темноте чуть лучик появился, и уже стало различимо очень сильно. Теперь смотрите какая проблема, мы эту яркость кодируем с вектором I. Нам до этого мы считали цветовая модель число на число, а теперь это число надо хранить в цифровом виде, отводить сколько-то бит, байт, два байта. Получается какая-то вещь, если отведем мало битов. Мы эту яркость можем кодировать с некоторым четким делением дельта. Отведем мало битов, будут эти шкалы большие, отведем много, будут шкалы шаги маленькие. То есть отведем много, место будем экономить, но тонкие градации темного задавать сложно. Но зададим много, будет бесполезно задавать яркие градации цветов. А что сделали. Гамма коррекция, когда на вход идет I частота, мы её преобразуем по формуле I = I ^ гамма. Причем гамма больше нуля. И если этот график нарисуем, мы рисуем эту область, на это оси так же рисуем линии, и смотрите какая интересная штука, чем ближе к нулю, тем боле деталей. Чем дальше, тем схлопываются. То есть понятна идея. У нас теперь I распределено равномерно. Тогда что мы делаем при записи, возводим в гамму и записываем в небольшое количество байт. А при воспроизведении, просто считаем корень. При записи берем квадрат, при воспроизведении взяли корень. И вот влияние этой гаммы. Вот на самом деле эта гамма, я рассказывал это в терминах, что это сохранение, на самом деле это зашито на уровне монитора. Она позволяет не на уровне хранения экономить на уровне передачи на монитор. Гамма коррекцию обратно делает монитор, вы с учетом этого передаете.
Идем дальше. Это было rgb и аддитивные модели.
Теперь субтрактивные модели. CMY. Cyan Magenta Yellow.
Точно так же как в rgb тоже куб. То же самое если c = m = y получаем градации серого. Если нуль, то белый цвет, а если максимальный, то получаем черный цвет. Для чего нужна эта модель, она нужна для вывода изображений на бумагу. Фактически она задает, у нас краски трех цветов, и сколько надо краски брызнуть на бумагу белую, чтобы получился цвет. Модель cmy является противоположной rgb, то есть c = 1 - r, m = 1 - g, y = 1 - b. Это напоминает цветовой круг - противоположные цвета.
Какие проблемы у cmy. во-первых оказалось, человеческий глаз чувствителен к градации серого цвета. Если красный цвет немножко не такой красный, вы это не заметите, или зеленый не такой зеленый, вы это не заметите. Но если серый цвет получил какой-нибудь оттенок, вы это заметите сразу. Вопрос, к каким еще цветам очень чувствителен человек, он сразу понимает что что-то не то. Цвет кожи человека. Если стена стала чуть другой, фиг с ней. А если кожа стала красновата или синевато или зеленовато, скажете что-то не то. Человек очень быстро замечает, если цвет кожи поехал. Пока интересует серый цвет. Как воспроизводится серый цвет в cmy краску берем в одинаковом количестве. Нюансы начались, краска подсохла. подзамерзла, бумага другая, влажность другая. Чуть что поехало и цвет уже не серый. Как эту проблему решили. Вторая  проблема, что краска штука дорогая, чтобы воспроизводить серое, потому что все три краски расходуются. Добавили K CMYK k это от black. И смотрите, какая интересная вещь. Как из cmy в cmyk посчитать. Мы k считаем как минимум k = min(cmy), а остальные c -= k, m -= k, y -= k. То есть посчитали сколько нужно черной краски, и ее убрали, черной краски много, она дешевле, у нее не едет цвет при влажности и т.д. Все хорошо и замечательно. Следующая модель.
Это модель для художников. HSB и HSL. В чем проблема CMYK RGB они привязаны к физике, техническим аспектам, их удобно выводить. Но в их терминах не удобно рассуждать о цвете. Никакой дизайнер не скажет, краска rgb такая. Она скажет, нужен краский не насыщенный средней яркости. То есть все художественные люди рассуждают о цвете совершенно в других понятиях. Немножко расскажут ,что есть такая штука, как цветовой круг. Там выделяются три основных цвета желтый синий красный, их смешивание получается еще три цвета, зеленый оранжевый фиолетовый, и потом еще, получается всего 12 цветов. И вот этот цветовой круг который рассказывали на уроках рисования. Все это можно очень интересно почитать, есть такой автор Иттен, у него книга называется — искусство цвета. Читается легко хорошо и замечательно. Сочетаются цвета, подходят это не проблема вкуса, сочетаемость цветов у Иттена это вполне себе строгое понятное конкретная теория. Как сделать так, чтобы цвета сочетались. Почему сочетаются, почему не сочетаются. Кому интересно почитайте искусство цвета Иттен. Иттен преподавал в Баунхауз. Это 20-ые годы 20-го века Германия, школа для дизайнеров. Это была первая учреждение образования, которое готовило специально дизайнеров, не художников а дизайнеров. Там преподавал еще один известный русский художник, чья выставка открылась в крамском Каминский. Оригиналы, Все как положено. 
Цвета задаются в терминах тон. Это положение на цветовом круге, зеленый желтый, красный, насыщенность и светлота. То есть светлота от белого до черного. Насыщенность может быть насыщенным или не насыщенным. Вот как раз то что говорили про голубой. Тяжело воспроизводить яркий насыщенный голубой, можно яркий ненасыщенный, либо неяркий насыщенный. Три параметра тон светлость насыщенность. circlescheme.ru Здесь идея какая есть типичные сочетания цветов готовые, потом выбираете основной цвет красненьким, а два других на автомате выбираются.