Мы с вами рассматриваем вопросы управления памятью. Давали определение виртуальной памяти, говорили, что виртуальная память это такая память, в совокупности аппаратных и программных средств.
Мы рассмотрели представление страничной, сегментную, странично-сегментную. При страничной - размер страницы фиксированно, виртуальное пространство делится на страницы, и адрес это номер страницы и смещение внутри страницы, физическая память разбивается на страницы одного размера, и это соответствие логического адреса и физического выполняется аппаратно. Но в программе используются логические адреса, а вот во время уже выполнения, выполняется динамическое преобразование адреса, во время выполнения программы адресный блок вычисляет номер соответствующего виртуального адреса ему физический адрес. Это делается за счет того что есть таблица страниц. У каждого процесса своя таблица страниц. Здесь хранится информация о том, присутствует ли страница в памяти, биты защиты...
Сегментная - физическая память делится на сегменты. Сегменты имеют разную длину. Виртуальное пространство делится на сегменты, а физические делится на соответствующие физические сегменты соответствующие по размеру логическим сегментам и точно так же есть у каждого процесса есть таблица сегментов, для каждого сегмента свой дескриптор который содержит необходимую информацию, схема вычисления адреса будет такая же, номер сегмента является индексом таблицы сегментов, проверяется находится ли в оперативной памяти, имеем ли право обращаться, и потом вычисляется адрес, здесь уже хранится адрес сегмента, а не его физический номер, физического номера вообще нет, поэтому к адресу уже добавляется смещение. Вот эти две реализации рассмотрели.
Почему иногда бывает страничные, иногда сегментные. У каждого из них есть свои плюсы минусы. Плюсы у страничной - все страницы имеют одинаковую длину, и размещение страниц в памяти существенно проще чем сегментов. Но с другой стороны, когда требуется выполнить связывание некоторых модулей которые состоят из нескольких страниц, то эта процедура связывания при страничной организации сложнее чем при сегментной, потому что там уже есть логическая единица, и она связывается сама с соответствующим модулем, но при сегментной организации сложнее физической памяти, то есть нужно подбирать под размеры место. 
Делается попытка совместить плюсы и того и другого способа
Сегментно-страничное распределение. Здесь виртуальное пространство процесса делится на сегменты, то есть поскольку при сегментации проще обращаться к сегментам, проще разделяемые сегменты сделать, то есть такие которые будут доступны одному и другому процессу. Для того чтобы улучшить распределение памяти, каждый сегмент делится на страницу, на уровне физическом будет деление на страницы, на уровне логическом делим на сегменты, а на уровне физическом делим на страницы, и адрес состоит из трех компонент - адрес сегмента, или номер сегмента, номер страницы внутри данного сегмента и смещение на странице. Для каждого сегмента создается таблица страниц, для каждого процесса своя таблица семгентов, которая указывается адреса таблиц соответствующего сегмента, то есть схема усложняется, то есть добавляются дополнительные шаги, виртуальные адрес состоит из номера сегмента, номер страницы внутри этого сегмента и смещение, у каждого процесса есть своя таблица сегментов. Теперь эта таблица сегментов содержит, раньше таблица сегментов содержала адрес самого сегмента, а теперь она содержит адрес таблицы страниц данного сегмента, структура таблицы страниц такая же, как в случае страничной организации, и вот теперь уже таблица страниц соответственно содержит адрес физической страницы и как теперь выглядит вычисление адреса.
Вычисление адреса выглядит следующим образом: есть регистр таблицы сегментов он один в системе и в этот регистр таблицы сегментов загружается адрес таблицы сегментов того задания которому передали управление, он содержит адрес таблицы сегментов текущего задания. Когда задание будет другое, то в этом регистре будут помещаться другой адрес. И так имеется регистр таблицы сегментов текущего задания, каким образом вычисляется адрес, содержимому этого регистра, поскольку он содержит начало таблицы сегмента, прибавляется номер сегмента, ну это схема, на самом деле каждый дескриптор состоит не из одного байта ,а на самом деле мы когда вычисляется адрес, надо учитывать размер каждой строки, но мы схематично смотрим. И так к содержимому регистра таблиц добавляется номер сегмента и тем самым получаем адрес нужной нам строки в таблице сегментов, то есть получаем информацию про нужный нам сегмент. Здесь какие варианты есть, если все таблицы страниц находятся в оперативной памяти, то здесь не нужно бит присутствия а сразу можно обратиться к таблице страниц, но если таблицы тоже разрешается выгружать во внешнюю память, тут точно также будет бит, присутствует ли таблица страница  в памяти. Тут берется адрес таблицы страниц, это начало таблицы, к нему добавляется номер страницы, опять это схематично, каждый дескриптор какое-то количество байт, на самом деле тут требуется корректировка. Добавляется номер страницы и тем самым получаем нужную строчку в таблице страниц в нужном сегменте, здесь структура таблицы страниц как в страничной организации, то есть конечно же страница может отсутствовать в оперативной памяти, бит присутствия есть, точно так же для этой страницы определены какие-то права доступа, то есть что можно с этой страницей делать, проверяется та команда которая выполняется на соответствие вот этим способам доступа, если все хорошо, если что-то не так, значит вырабатывается прерывание по защите, если все хорошо, тогда здесь содержится номер физической страницы, к нему приписывается смещение, и тем самым получается физический адрес, теперь мы видим что количество шагов вычисления адреса увеличилось, если раньше накладные расходы были 100%, теперь 200%. То есть вычисление адреса по этой схеме будет в три раза дольше, если бы сразу был готовый физический адрес. Дальше мы. Посмотрим, что конечно разработчики предпринимают усилия чтобы сократить эти издержки, и в частности иногда используются для хранения вот этих таблиц кэшпамять, то есть память более быстрая, которая позволяет быстрее эти издержки сокращать. В курсе архитектуры будем рассматривать представление страничной организации, помимо сегментного, есть еще странично-сегментное и там адрес вычисляется по своей схеме, об этом будем говорить в следующем семестре.
Итак три реализации мы рассмотрели виртуальной памяти, рассмотрим еще одну реализацию - своппинг, это тоже разновидность виртуальной памяти, значит что предполагалось в предыдущих случаях, предполагалось, что всегда задание, когда загужаются какие-то части задачи, то какая-то часть работает в оперативной памяти, то есть выгружается страница, в тех случаях страничной или сегментной или сегментной страничной невозхможно представить чтобы все страницы задачи выгружены и вообще у задач ничего не осталось. Обычно страницы или сегменты рабочего множество остаются в оперативной памяти. Если рассмотреть ситуацию когда некоторая задача простаивает достаточно долго, например в ожидании длительной операции ввода вывода, в это время она будет занимать память, хотя работать в это время фактически не будет. Для этого случая в случае свопинга предусмотрено что задача полностью выгружается во внешнюю память, она остается в списке выполняющихся, вообще-то мы говорили, когда эта программа принимается к выполнению ей выделяется оперативная память, в данном случае задача полностью выгружается во внешнюю память но из списка выполняющихся задач не исключается, как только она сможет выполняться, то есть завершится операция ввода вывода то она будет загружена в оперативную память и будет получать точно так же процессорное время. Так вот это называется схема своппинг. Ну вот здесь приведен график, который показывает уровень загрузки процессора в зависимости от уровня мультипрограммирования, то есть от количества задач. Все зависит от типа задач. Есть задачи у которых много операций ввода и вывода, они зависимы от операции ввода вывода, по времени. Вычисления в них происходят быстро, а потом опять может долго ожидать когда завершится операция ввода вывода, есть вычислительные задачи, те которые занимают процессор в большей степени, а операции ввода вывода небольшой время. Вообще говоря, для того чтобы когда мы говорили про планирование, вообще-то входной планировщик - подбирает задачи для рабочей смеси, которые содержат разные задачи, и задачи вычислительные которые будут занимать время цп чтобы он не простаивал атк и задачи ввода вывода, ну какой-то там пропорции, и когда одна задача ожидает ввода вывода, другая может выполняться. Так вот в этом графике приведена зависимость загрузки процессора от уровня мультипрограммирования. Предположим, что у нас большинство задач, т.е. 20% завивист от ввода вывода, остальные 80% от вычислений. Таким образом при 8 задачах процессор будет заполнен практически полностью. Если у нас 50% которые будут зависимы от ввода вывода, загрузка ца будет меньше 10 задач сможем, а если будет 80% зависит от ввода вывода, тогда даже при 10 и больше задач цп все равно загружен на половину. Это говорит о том, что для таких ситуаций своппинг является способом который позволяет загружать новые задачи, а те которые находятся в состоянии ожидания не будут занимать оперативную память ,но при этом они будут в списке выполняющихся и поэтому как только они смогут получать время цп как им понадобится.
Сегодня я уже упоминала о том, что реализация виртуальной памяти требует определенных затрат, плюсы виртуальной памяти понятны, что программа не органичена в использовании памяти, они может запрашивать и использовать логически любое количество памяти, но в случае страничного, сегментного 100% накладные расходы, в случае сегментно-страничного 200%, это только в том случае когда соответствующий страница или сегмент находятся в оперативной памяти, а если отсутствует то издержки будут значительно больше. Для того чтобы сократить время ожидания для доступа к внешней памяти, к оперативной памяти, доступ к оперативной памяти тоже занимает определенной время, это тоже определенный сценарий, не просто достал, процессор взял и соответствующее значение, мы уже говорили, что сценарий обращения в оперативной памяти выглядит схематично следующим образом, нужно на шину адреса положить адрес, той ячейки значение которой требуется взять или куда требуется положить, на шину управления поместить команду что мы хотим сделать в памяти, а на шину данных, если хотим записать то те самые данные записать, вот эти сигналы отправляются в память, память получает этот сигнал, выполняет соответствующие действия, если это чтение, то на шину данных помещаются те данные которые запрашивались, а на шину управление помещается сигнал о том, что данные выведены, этот сценарий занимает определенной время, так вот, я уже не говорю про обращение к внешней памяти, оно вовсе существенно дольше. Ну вот для того чтобы сгладить время доступа к различным уровням памяти, используется разные уровни памяти, мы рассмотрим память из четырех уровней, значит. Эта память различается по объему, каждый уровень и по времени доступа, соответственно время доступа на вершине самое маленькое, то есть это самая быстрая память, но с другой стороны самая дорогая, и поэтому объем этой памяти будет незначительный. Наверху регистр, дальше идет сверхоперативная ЗУ, потом оперативная память, потом внешняя память. еще раз почему вообще-то есть внешняя память и оперативная память, оперативная память стирается после выключения машины, спрашивается тогда зачем ее держать, казалось бы лучше использовать внешнюю, но не так. ЦП может работать только с оперативной памятью, мы ассемблер рассматривали, что все команды могут содержать операнд из оперативной памяти, команды которые содержат операнды внешней памяти - просто нет. Процессор чтобы сложить два числа во внешней памяти, их нужно будет сначала прочитать в оперативную память и а потом уже можно будет складывать. поэтому требуется и оперативная память для работы процессора и внешняя память для того чтобы сохранять данные программы и так далее.
На картинке 4 уровня. Так вот. Что такое кэш-память, кэш-память - это способ организации совместного функционирования двух типов запоминающих устройств, отличающихся временем доступа и стоимостью хранения данных который позволяет уменьшить среднее время доступа и данным за сет динамического копирования в "быстрое " ЗУ наиболее часто используемой информации из "медленного" ЗУ. 
С другой стороны кэш памятью называют не только способ организации но и быстрое ЗУ.
Что это за уровни, ну вот внешняя оперативная я уже говорила, есть регистры, чем регистры отличаются от оперативной памяти, почему они выше стоят, на самом верху. Во-первых они отличаются элементной базой, то есть они уже построены иначе, на другой элементной базе, за счет этого это более быстрая память, другой фактор состоит в том, что регистры находятся внутри ЦП, то есть тот самый сценарий который я только что приводила для обращения к оперативной памяти, здесь не нужен, потому что регистры находятся в самом ЦП, насчет того чтоы регистры достаточно дорогая память, то их не много, вот в интел архитектуре, которую рассматриваем их около 20 доступных. На самом деле их больше, с какими-то из этих регистров в следующем семестре будем смотреть. Но во-всяком случае их не так много. В некоторых других архитектурах их бывает несколько сотен, но все равно если говорить про объем памяти, несколько сотен регистров проблему не решают, не могут заменить оперативную память, тем более внешнюю память. ЕСть дополнительный слой - сверхоперативная память, это память которая построена на других принципах, то есть элементная база другая, за счет этого эта память более быстрая, но дорогая, поэтому ее не может быть такого же объема как оперативной или внешней.
Кэш-память это способ организации взаимодействия памяти двух уровней, ну вот в данном случае двух соседних уровней, которая позволяет ускорить работу за счет копирования данных настоящее время используемых в это быстрое устройство, казалось бы, мы используем сейчас какую-нибудь ячейку памяти. следующая команда будет использовать другую ячейку памяти, тогда каким образом обеспечить это копирование, которое ускорит работу, ведь собственно копирование займет тоже время, поэтому сказать что если мы за каждую переменную будем копировать, мы наоборот замедлимся. Мы же ее должны достать из оперативной памяти, поместить в кэш, а потом уже работать, хотя этот кэш работает быстрее, мы потратили время чтобы переместить. Дело в том, что эта информация перемещается между одним уровнем и другим не по одному байту не по слову, а целыми блоками, а программы обычно устроены, особенно хорошо построенные программы, поэтому когда мы изучаем программирование, обращают внимание на то чтобы программа была структурирована. Программа где куча переходов это плохо. Так вот в качестве примера сверх оперативной памяти, то есть слой после регистров, мы рассмотрим ассоциативную память, значит как устроена ассоциативная память, доступ к ней осуществляется не по адресу, а по содержимому. Здесь хранится адрес данных, как я уже сказала хранится не по одному байту, не по слову, а целыми блоками, длина блока может быть разной. А здесь находится сами данные, и кроме того это такая общая схема, на самом деле информации там может быть разная и зависит от архитектуры. В частности здесь в качестве управляющей информации должен быть бит модификации и бит обращения. Как происходит поиск в этой памяти. Здесь уже нельзя привести. Вот есть ассоциативная память, и здесь в каждой строчке находятся блоки соответствущий адрес, поиск осуществляется одновременно сравнивается адрес который нам нужен, поиск по этим адресам, это называется, здесь доступ осуществляется по адресу, ассоциативно проверяется во всех этих строчках, одновременно. Каждая строчка имеет свой объем. И если в какой-то из них находится совпадение, тогда соответственно будет сигнал о том, что нашли. Я еще раз обращаю внимание, это не линейный поиск не двоичный поиск, а это одновременно происходит сравнение во всех этих строчках, и в какой-то строке если совпало, то есть адрес который был запрошен находится в этой какой-то строке, тогда и соответственно данные из этой строки передаются. Каким образом рабоает эта ассоциативная память, есть ЦП, вычисляется виртуальный адрес, соответствнный физический адрес, идет сразу два запроса, один запрос идет в кэш память, и вот здесь по тому адресу который был сформирован отыскиывается в этих строчках адрес, найдется ли есть ли в этих строчках такой адрес, если есть, то быстрый ответ, то есть данные соответствующие пересылаются в цп а вот этот второй запрос, который шел в оперативной памяти обычным способом, он просто анулируется. Если оказалось что в кэше данных нет, тогда дожидаются ответа из оперативной памяти, потому что там эта информация есть и соответственно оттуда эти данные берут и эти данные кроме того что передаются ЦП еще копируются в кэш, соответствующий блок, который содержит именно тот адрес к которому было обращение, она записывается в кэш, тут используется управляющая информация, при каждом обращении - устанавливается бит модификации, показывается изменялись ли эти данные, то есть даже не при обращении, это бит обращения показывает, образались к нмуи ил нет. Объект модификации показывается изменялись ли эти данные, если произошло попадание в кэш, здесь данные были, тогда в зависимости от операции которая выполняется если при этом данные изменяются, то бит модификации показывает что данные изменились зачем, теперь когда какие-то данные отсутствовали в кэше, и сюда они должны быть записаны, то какую-то другую строчку надо освободить, и здесь используется эта информация, если их не модифицировали, тогда их не надо копировать в оперативную память, а бит обращения, используется для того чтобы выбрать строчку которую дольше всего не обращались, желательно вытеснить те данные которые давно не обращались ну и здесь можно логически помыслить таким образом, если к ним давно не обращались возможно они больше не нужны. Поэтому их можно вытеснить и заменить новыми данными, стратегии вытеснения данных будем смотреть потом.
При использовании кэш памяти идет запрос к кэш памяти и оперативной памяти, но если данные есть, то ответ приходит быстрее и ускоряет работу программы, если не было в кэше, туда будут записаны, зачем, дело в том, что такая схема на первый взгляд кажется бесполезной, записали данные в кэш, обратились быстро получили ответ, но в следующий раз будет другой адрес, но вот среднее время доступа будет зависеть от вероятности попадания в кэш, по такой формуле будет вычислено, как среднее время доступа, если вероятность попадания в кэш, то t1 время доступа к основной памяти t=t1(1-p)+t2*p
в реальных системах вероятность попадания в кэш 90%. Откуда такой, дело в том, Что высокое значение вероятности связано с наличием у данных объективных свойств, а именно пространственная и временная локальность. О чем идет речь. Пространственная локальность - если произошло обращение к некоторому адресу, то с высокой степени вероятности ближайшее время произойдет обращение к соседним адресам, если посмотрим на программу, оно состоит из цикл, если начал работать цикл с большой долей вероятности будет следующая команда из этого цикла и так далее. Но мы только что говорили в кэше хранятся не по одной ячейке не по одной команде, а целыми блоками, поэтому эти соседние адреса скорее всего попадают в кэш, и отсюда можно сформулировать если в кэше находится начало цикла, то и продолжение цикла скорее всего будет там. поэтому следующая команда будет попадание в кэш и следующая возможно тоже и так далее. 
Временная локальность - если произошло обращение по некоторому адресу, то следующее обрещание по этому адресу с большей вероятностью произойдет ближайшее время, это опять связано с циклами, если цикл повторяется, то эта команда выполнялась и она через некоторое время еще раз выполнится. Наличие этих двух свойств обусловливает вероятность 90% попадания в кэш, отсюда следует, что то что мы запишем в кэш это действительно, цп может довольно долго работать с кэш памятью и тем самым время работы улучшится.
На самом деле можно сказать, что программы имеют структуру - есть некоторое рабочее множество, та часть программы к которой сейчас идет обращение. Потом перейдет на другое рабочее множество, перейдем на другой участок программы, будет другие циклы и так далее. Получается что программа каждый момент работает с каким-то рабочим множеством. Если так представим нашу программу. как некоторое количество рабочих множеств, поэтому в кэшэ выгодно хранить рабочее множество. И так далее.
Некоторые компиляторы стараются определить это рабочее множество и разместить рабочее множество на одной странице или в одном сегменте, чтобы как раз можно было обеспечить большую эффективность при выполнении программы. Так не каждый компилятор делает.
Теперь мы перейдем к следующему вопросу, который связан с реализацией виртуальной памятью - распределение ресурсов.
Когда мы говорим про виртуальную память, рассматриваем разные способы реализации виртуальной памяти, то все равно система должна решать вопросы управления ресурсами. Ну хотя страничные сегментные организации - разные концепции, как уже было сказано ,в случае страничной организации все делится на равные кусочки вызываемые страницами, а в случае сегментной организации - на логические единицы. Но задача реализации то есть что система должна предусмотреть есть и там и там и они похожи. А именно, требуется рассмотреть распределение памяти каждого уровня, то есть распределяется оперативная память кому сколько выделить и соответственно остальное должно находиться во внешней памяти. отсюда возникает вопрос критерий определения момента перемещения страницы или сегмента, перемещение  имеется в виду из оперативной памяти и во внешнюю и наоборот. И критерий выбора страниц, скажем страницы и сегменты для вытеснения, мы говорили с вами когда какая-то страницы отсутствует в оперативной памяти, вырабатывается страничное прерывание и страницу необходимо разместить в оперативной памяти, каким образом это сделать - может оказаться, что свободной памяти нет. значит надо страницу вытеснить.
Распределения памяти каждого уровня. Ну при страничной организации задача не представляет трудности, вся память делится на страницы фиксированного размера, и соответственно тут для новой задачи или новой страницы можно разместить в любой странице. То есть здесь не надо выбирать по каким-то признакам, все страницы подходят, потому что они все одинакового размера. А при сегментации конечно эта задача уже должна как-то решаться, потому что на место каждого сегмента, у нас вся память физическая разделена на сегменты, какие-то освободились сегменты, но они могут не подойти по размеру, то есть при сегментации требуется учитывать и размер сегмента. Значит. Какие приемы распределения памяти при сегментации - мы рассмотрим два приема. Список свободной памяти и алгоритм расщепления.
Список свободной памяти, уже название говорит о том, что есть список всех свободных блоков, есть один сегмент он начинается здесь. для каждого сегмента фактически надо знать начало сегмента и его размер. И этот список свободной памяти может быть упорядочен либо по длинам либо по адресам, если список упорядочен по длинам, тогда соответственно поиск нужного сегмента осуществляется быстрее, потому что в этом списке нам просто нужно упорядочить по длинам, надо будет добраться до той длины которая требуется, которая запрошена и уже получить. Но зато вставка в такой список требует больше времени, потому что чтобы он был упорядочен, необходимо вставить в упорядоченный список, надо кого-то подвинуть и вставить нужный сегмент на нужное место, но при этом надо учитывать что когда данный сегмент освободится, данная задача возникает при освобождении сегментов, когда надо будет вставить в список упорядоченный по длинам, надо учитывать что он может быть смежным с какими-то другими которые свободны, например. Как бы был не упорядочен, надо учитывать что могут быть смежные с ним свободны сегменты и надо выполнить их соединение. И так, если список упорядочен по длинам, то поиск осуществляет быстро, но вставка достаточно долго. Если список упорядочен по адресам, тогда проблема слияния смежных сегментов упрощается, но поиск нужного размера в таком списке будет дольше происходить, потому что в общем случае надо будет просмотреть весь список. Но вставка осуществляется быстрее. Поэтому у каждого из этих представлений свои плюсы минусы. Теперь
используя тот же самый список свободной памяти, могут быть различные стратегии выделения памяти-  может быть выбор первой подходящей области и выбор самой подходящей области. Ну вот казалось бы, мы хотим чтобы у нас было как можно лучше, поэтому кажется, что выбор самый подходящий будет действительно лучше, нежели чем выбор первой подходящей, ну вот вывод не всегда правильный, потому что если следовать стратегии выбора самой подходящей, то может оказаться что каждый раз мы когда выбираем сегмент, конечно выбрать сегмент который в точности совпадет маловероятно, поэтому скорее всего берется сегмент большего размера, но он отличается не на много и остается мелкий кусочек, и так выбираем каждый раз много мелких кусочков, фрагментация, дело в том, что сегменты мы должны размещать в непрерывной области, мы не можем часть сегмента разместить в одном кусочке часть в другом. И вот выбор самый подходящий может приводить к фрагментации, а вот выбор первой подходящей почему в этом случае работает вроде лушче, потому что скажем есть большой сегмент, а запрос на маленький, ну просто отрезали от большого нужный размер, и то что осталось достаточно большого размера, получается что мы убираем произвольный сегмент, первый подходящий. и в результате остаются сегменты которые тоже могут быть не очень маленькими и соответственно они могут быть использованы. В случае когда список упорядочен по длинам, выбор первый подходящий, выбор самый подходящий совпадают, потому что по этому списку двигаемся, первый который найдем тот и будет самых подходящих и первым подходящим, в разных системах приняты разные стратегии. 
Алгоритм расщепления, это другой способ распределения памяти при сегментации. В чем тут суть. Суть этого метода в том что память выделяется блоками 2^k, не той длинны которая у сегмента, а обязательно степень двойки, и учет блоков ведется следующим образом: есть таблица и в ней хранится в каждый из этих строчек, хранится указателей на список длиной 2 в степени к. Например у нас есть тут эта к, длиной 2 в степени соответственно нет. Если поступил запрос на некоторый сегмент, и вычислили ближайшее к, которое подходит 2 в степени к, равно чему-то, например 2 в степени 20, здесь находится ссылка на список блоки длиной 2 в степени к, если они есть. Если список не пустой, то отсюда просто взяли один блок и отдали его задаче, тут речь идет о том, что получаем быстро ответ, здесь доступ прямой, никакого поиска нет, сразу обратились к к строке, и если есть свободные блоки, то сразу взяли блок нужной длины, и сразу получили ответ, если окажется, что если список пуст, то есть данных блоков размера нет. Тогда переходим к к+1, а здесь допустим есть блок, тогда мы берем этот блок и понятно что мы не передаем этой длины, а расщепляем на два блока, себе берем подходящий, а второй блок отправляется в соответствующую строчку. Если и здесь ничего нет, то обращаемся дальше два в степени к+2 и т.д. Вот такая схема осуществляет быстрый доступ, как видите к этой таблице обращаемся напрямую, никакого поиска нет, ну если он не пустой, соответствующий список то сразу получаем нужный блок, и время такого запроса будет очень небольшим. Но как всегда минусы. Задача получает не ту память которая она запрашивала а память большего размера, то есть требуется в этом случае в этом алгоритме примерно на 1/3 больше места.
Фрагментация. Фрагментация это появление маленьких кусочков, которые не могут быть использованы в силу своих размеров, они в сумме могут составлять существенный объем, но вот не могут быть использованы, фрагментацию в этих случаях страничной, сегментной организации, фрагментация бывает внутренняя, то есть за счет чего, - память делится на фиксированного размера страницы, как минимум последняя страница будет не полная, какая-то часть страницы остается свободная, а может быть больше страниц будет неполной. А внешняя фрагментация при сегментации, то есть когда между сегментами образуются эти кусочки. Вот величину внутренней сегментации влияет размер страницы, чем больше размер страницы тем больше будет эта фрагментация.
Посмотрим на примере. Казалось бы меньше страниц меньше фрагментация. Но есть плюсы минусы. Больший размер - меньше страниц, меньше перемещений страниц, а минусы - фрагментация, если страница большой размер, то и фрагментация внутренняя будет большая  и с ней сделать ничего нельзя.
Было доказано, что в этой части на моделях или теоретически, что размер страницы наиболее эффективный был бы 128, но на самом деле таких страниц размеров в реальных системах нет. А вот скажем в интел 4096. Почему, потому что довод за то что листание страниц будет меньше, перевешивает за фрагментацию. Поэтому в реальных системах не соответствует размер страницы лучшему размеру теоретическому.
При страничной организации внутренняя организация на нее влияет размер страницы. Во время работы машины изменить нельзя, он определяется архитектурой.
Внешняя фрагментация возникает при сегментации, ну здесь конечно эту проблему решать можно, с помощью операции - уплотнение, то есть перемещение сегментов, то есть иногда в системах делается такое уплотнение, надо сказать что операция уплотнение это очень серьезная операция к ней прибегают не часто. То есть когда как только появилось какое-то количество неиспользуемой памяти, и надо сразу быстренько сдвигать остальные сегменты, чтобы эту память использовать, так не делается, поскольку операция серьезная. Она требует перемещения всех сегментов, изменения всех таблиц. И соответственно к ней прибегают допустим если выполняются какие-то большие задачи и действительно нужны большие объемы памяти а уровень фрагментации достиг высого размера. В этом случае операция уплотнения оправдывает себя. Кроме того она грозит тому, что если во время этой операции возникает сбой, то это грозит полной потере данных.