Мы рассматривали разные особенности ОС, говорили об организации вычислительных процессов, о синхронизации, что она необходима, когда работает много процессов одновременно. Рассматривали управление оперативной памятью, рассматривали планировщик, реализацию планирования процессов, то есть каким образом распределяется время процессора. Вот пока еще не коснулись - управление внешними устройствами, в частности управление внешней памятью. 
Управление вводом выводом, это тоже одна из главных функций, все что рассматриваем это обязательные функции для функционирования ОС. Вообще если рассматривать компьютер, то внешнее устройство может быть по стоимости даже превышать стоимость компьютера. 
ОС что будет делать, она должна передавать устройствам команды, когда вначале говорили про историю создания ЭВМ, говорили что в машинах 1 поколения все делал ЦП, управлял всеми устройствами, то есть, сам ожидал завершения команды и так далее. И эти команды фактически были команды обращения к внешним устройствам, фактически это тоже машинные команды, фактически это программист писал обращение к внешнему устройству, но настоящий компьютер и внешнее устройство значительно сложнее, и сама организация требует чтобы ЦП не простаивал, А все внешние устройства содержат механическую часть какую-то как минимум, и поэтому они на порядки работают медленнее чем ЦП, соответственно эти команды устройствам дают ОС, мы с вами говорили что общение происходит с помощью прерываний. И эти прерывания надо перехватывать, обрабатывать ошибки, кроме того обеспечивать интерфейс между устройствами и остальной частью системы. Естественно что для того чтобы организовать эффективно эту работу, например требуется, чтобы был одинаковый интерфейс для всех устройств, независимо от устройств, т.к. мы можем чтение файла организовать с диска, соответственно указываем название, адрес этого устройства, а дальше команда остается одинаковое, что для чтения там, что чтение там.
Когда мы говорим про устройства ввода вывода, надо понимать что делятся на два типа - блокоориентированные и байтоориентированние, блокоориентированные хранят информацию в блоках фиксированного размера. каждый соответственно имеет свой адрес, самое распространенное это диск. жетские диски, различные виды. Байтоориентированное устройство это неадресуемое устройство, они не позволяют производить операцию поиска, они генерируют или потребляют последовательность байтов, примеры - клавиатура, нельзя организовать поиск, адресацию, обратиться к определенному значению вводимого текста. Это устройство просто генерирует последовательность байт. Примером байтоориентированных устройств - также экран дисплей, поскольку точно так же поиск организовать нельзя, просто выводится определенная последовательность байт. Сетевые адаптеры, Но есть устройства, которые не относятся ни к одному классу, примером такого устройства - часы внутренние, они с одной стороны неадресуемые, и с другой стороны не порождают поток байт, это устройство просто выдает сигнал прерывания через определенные промежутки времени. 
Внешнее устройство состоит из механического и электронного компонента, электронный компонент - контроллер или адаптер, механический компонент - само устройство. Устройства современные существенно сложнее чем были вначале. И управление такими устройствами требует иногда целые программы можно сказать, даже вывод символа на экран это все равно целая программа, она занимает конечно не десятки команд, но во всяком случае несколько. Надо проверить работоспособность устройства, и т.д. Если про экран говорить, надо установить маркер на определенную позицию и так далее. 
Для управления поэтому используется как раз контроллеры, все это в машихна первого поколения выполнял сам ЦП и потом ожидал завершения команды, а со второго поколения появились переферийные процессоры, контролеры, это фактически тоже процессор просто переферийный, ЦП управляется этими командами программами произвольными, а переферийные процессом управляется встроенными командами которыми он умеет оперировать для управлению конкретно данным устройствам. Некоторые контроллеры могут управлять несколькими устройствами. Речь идет о медленных устройствах, если говорить про быстрые - диск, там контроллер полностью обслуживает одно устройство, потому что оно быстрое. И надо успевать выполнять все необходимые действия. ОС имеет дело не с устройством, а с контроллером, когда говорим что ОС управляет внешними устройствами, речь идет о том, что ОС она является активной в этот момент, в следующем семестре поговорим об этом подробно, сейчас поверхностно суть вопроса. Что ОС передает команду контроллеру, а контроллер уже знает что делать дальше, поскольку он умеет управлять этим устройством с которым он связан. И контроллер выполняет простые функции встроенные операции  которые у него есть. Например преобразует поток бит в блоки, контроль ошибок, исправление ошибок. Каким образом осуществляется общение между ОС и контроллером. ОС не передает команду контроллеру что-то сделать. ОС скажем ЦП на самом деле каким образом может передавать команды, как обычную команду, то есть он должен записать куда-то соответствующую команду, куда? В регистр контроллера. У контроллеров есть регистры они называются портами. И соответственно каждый порт имеет определенное значение, свою функцию. И Записывается определенный бит, скажем единица, и это значит что старт операции или скажем нужно получить от контроллера, когда контроллер выполнил операцию, данные находятся в контроллере они находятся тоже в определенных разрядах. в регистрах контроллера. Можно прочитать вот эти данные. Собственно говоря таким образом выполняется общение ОС скажем так ЦП и с контроллером, он выполняется ввод вывод и записывает команды в регистр контролера, при завершении работы команды, контроллер организует работы прерывание, прерывание - средство общения между ЦП и внешними устройствами. Когда мы в ассемблере хотели ввести или вывести информацию, мы как раз генерировали программное прерывание соответствующее, которое обеспечивало выполнение этой операции. Соответственно при завершении, после того как, здесь схема такая - ЦП передает команду контроллеру, например на запись значения на экран. В ответ контроллер начинает обрабатывать эту команду, собственно занимается вводом, а когда эта команда выполняется, во-первых в регистр контроллера записывается команда старт, просто в некоторый бит записывается 1, и это значит что нужно запустить выполнение этой команды, а для вывода какой-то регистр, контроллер записывается то значение, которое надо записать. Мы с вами в ассемблере передавали в регистр dx записывали ту строку, которую надо вывести. А ОС эту строку уже перешлет в регистр контроллера. И когда операция завершится, контроллер присылает прерывание что операция завершилась. После этого надо либо переслать новую порцию если это вывод, либо если это был ввод, то может быть инициировать следующий ввод. И так далее. После завершения операции, команда которая была поручена контоллеру будет прерывание и ОС определит либо она заберет те данные которые были прочитаны либо загрузит новые и т.д. То есть процессор получает результаты и статус устройства, читая информацию из регистра контроллера. Контроллер имеет определенные регистры, и общение ОС скажем так ЦП с контроллером осуществляется за счет того что в регистры контроллера записываются определенные команды.
Для эффективной организации ввода вывода, естественно принимается, как-то это стандартизируется, вот этот процесс, чтобы было, Чтобы он был более наглядный, аккуратный. О чем идет речь, разбиение на уровни, программирование сверху вниз. Сам проектирования проектирования сверху вниз. Рассматривали в самом начале программирования. Когда только начинали рассматривать проектирование задач. Мы рассматривали этот принцип, структурированности и программировать сверху вниз. Сначала задача разбивается на крупные задачи, потом эти подзадачи могут тоже разбиваться на задачи поменьше и т.д. То есть разбивается на уровни, так чтобы каждый уровень отвечал за выполнение каких-то действий. Дальше внутри этого уровня уже могут быть какие-то вариации,а вот когда деление на уровни позволяет обеспечить стандарты между уровнями и такую систему легче отлаживать ил егче отслеживать ее поведение. Независимость от устройств. Об этом мы уже говорили, что желательно таким образом унифицировать работу со внешними устройствами, чтобы она была однотипна для разных устройств, это облегчает работу и ОС и тех устройств с которыми происходит общение, единообразное именование, это отчасти похоже на независимость устройств, должны быть правила для именования устройств единобразное, для того чтобы обеспечить относительную независимость каждого действия. Следующий принцип - обработка ошибок как можно ближе к аппаратуре. О чем идет речь: дело в том, что если ошибка обнаруживается и обрабатывается близко к тому месту где произошла ошибка, то легче определить причину ошибки и способы ее устранения, а чем дальше от места ошибки происходит опознавание этой ошибки и попытка каким-то образом объяснить что произошло, это дело сложнее. Соответственно желательно чтобы эта обработка выполнялась контроллером, а если он уже не справился, он передает это ОС и ОС может выдать какое-то сообщение что произошла ошибка. А в чем именно она, приходется разбираться программисту. Использование блокирующих неблокирующих передач. Что такое режим блокирующий синхронный неблокирующий, мы это используем, блокирующие операции это организованны таким образом, что выдается команда соответствующая и процесс будет заблокирован пока эта команда не будет выполнена и потом он может продолжать работу, а неблокирующая это означает что выдается команда и процесс продолжает работать, мы говорили неоднократно что пользователь обычно работает в блокирюущем режиме, А ОС в неблокирующем, то есть она какую-то команду запускает и продолжает работу, поскольку есть другие процессы, которые можно запускать. И работа с разделяемыми и выделенными устройствами, идет речь о том, что несколько устройств позволяют одновременное использование их разными пользователями, а другие не разрешают, вот разделяемые - скажем диск, может выполнять работу, один процесс записывает на диск, другой записывает, а если говорить конкретно, то это выделенной устройство пока, один процесс полностью не завершит работу выводом своего текста, другой не будет начинать, не будет понятно. Ту же клавиатуру можно считать выделенным устройством, одновременно предоставить клавиатуру нескольким процессам непонятно какие символы какой программе отправить. 
Когда говорим про разбиение на уровни, например может быть такое разделение 4 уровня ПО ввода вывода
обработка прерываний, драйверы устройств, независимые от устройств слой ОС и пользовательский слой ПО. То есть есть приложение на верхушке, а внизу уже собственно переферийное устройство, а между ними 4 уровня, первое это самый близкий к ПО это библиотечные функции или системные вызовы, которые собственно обеспечивают связь приложения с ОС, ну во всяком случае в ассемблере использовали системные вызовы, вот эти программные прерывания, с помощью которых обеспечивали ввод вывода. Можно было использовать, в данном случае, эти системные вызовы будут обращаться к этим библиотечным функциям, которые мы с вами в ассемблере писали номер функции к которому надо обратится. Следующий уровень - система ввода вывода ОС, здесь уже происходит обработка системных функций, соответственно есть система буфферизации данных, отчасти мы об этом говорили, буфферизация - дело в том, что если данные скажем, мы можем записать текст в файл по одному символу, каждый символ это отдельная запись. Это будет очень неэкономично расходование внешней памяти и по времени. Почему по памяти неэкономично - потому что эти записи отделяются промежутком на диске, если записывать, промежуток имеет фиксированный размер, и если записывать каждый символ как отдельную запись, то соотношение полезной информации и вот этих промежутков будет не в пользу полезного, потому что промежуток занимает по размерам больше, чем запись одного символа. И поэтому желательно данные записывать какими-то блоками, а считывать потом, считывать говорим тот же самый текст один из режимов, можно считывать по одному символу получать, так вот в случае когда буфферизация используется, она используется для текстовым файлов. Данные записываются и считываются не по одному символу а блоками, но если использовать такой прием, для программы данные программа может требовать по одному символу или скажем построчно, и в этом случае когда прочитан целый блок, то значит нужно где-то его хранить, потому что он будет востребован не сразу, здесь по времени, я говорила что такой режим записи по одному символу он будет проигрывать сильно. Потому что каждая операция обращения к внешнему устройству требует времени. Когда будет прочитан целый блок, при первом обращении будет прочитан блок действительно, а при каждом последующем - будет читаться из памяти, вот из того самого буффера, который для этого определен. Система буфферизации предполагает что данные будут записываться и считываться блоками, когда будет операции записи на диск по одному символу, на самом деле это не сразу символ будет записан на диск, он будет складываться в буффер, а как только буффер заполнится тогда этот блок будет выведен уже на самом деле реально записан на диск. Вот система буфферизации данных, потом уже уровень драйверов устройств, это те самые компоненты, которые на нижнем уровне умеют управлять вводом выводом для данного устройства, ну и соответственно обработка прерываний. Ну и входными сигналами для этих элементов являются - запросы прерываний от устройств, для обработки прерываний а выходными - команды управления устройствами, и соответственно данные как в одну и другую сторону. Многоуровневая организация ввода вывода может состоять из таких элементов.
Обработка прерываний эти прерывания должны быть скрыты как можно глубже в недрах ОС, чтобы как можно меньшая ОС имела с ними дело, и наилучший способ - в разрешении процессору инициирующий операцию ввода вывода - блокировать себя до завершения операции и наступления прерывания, это речь о блокирующем режиме, о котором я упомянала. 
Драйверы устройств это содержат весь зависимый от устройств код, драйверы знают подробности организации данного устройства и умеют работать с данным устройством, каждый драйвер управляет устройством одного типа или класса, в ОС только драйвер устройства знает о конкретных особенностях устройства, после передачи команды контроллеру, драйвер должен решить блокировать себя до окончания заданной операции или нет. Речь идет о том, что некоторые операции с внешними устройствами выполняются быстро, Некоторые нет. Драйвер тоже может работать асинхронно или сихронно, то есть если эта операция состоит в том, что нужно курсор на экране передвинуть на следующую позицию это быстро делается, а если надо ожидать пока пользователь введет символ, то он может перейти в режим блокирования, то есть ожидания, и ожидать пока когда информация будет получена.
Функции независимо от устройств слоя ОС, мы смотрим сейчас те уровни которые были на картинке, вот эти независимый от устройств слой, мы говорили что вся зависимая от устройств информация - драйверы, а вот независимый от устройств слой, выполняет - обеспечивает общий интерфейс к драйверам устройств, если посмотреть на эти уровни, каждый из этих уровней имеет дело с двумя соседними уровнями, то есть верхний уровень он обращается, имеет, получает команды от приложения и сам выдает команды подсистемы. Здесь скажем система буфферизации она тоже общается драйверами устройств. Каждый из этих уровней общается только с соседями И это облегчает работу. Разбиение на уровни позволяет зафиксировать внешние спецификации что на входе что на выходе, а дальше уже внутри может быть как-то специальным образом реализовано. Независимо от устройств обеспечивает интерфейс к драйверу, именование устройств, защиту устройств, обеспечение независимого размера блока, речь идет о том, что такой размер блока независимый от устройства он , приводит к некой стандартизации и действительно независимость от устройств обеспечивает, не надо думать, что если это устройство такое, значит размер блока такой, а если другое - то размер другой. Если все придерживаются одинакового размера, то вся эта работа становится однотипной. Буфферизация здесь же находится, я о ей говорила. Дальше распределение памяти на блокоориентированных устройствах, так же как и оперативной памятью надо управлять, внешней памятью тоже надо управлять. Распределение и освобождение выделенных устройств и уведомление об ошибках.
Теперь пользовательский слой ПО, большая часть ПО находится внутри ОС, но некоторая его часть находится в библиотека, они связываются с пользовательскими программами, и системные вызовы котроые включают ввод вывод делаются библиотечными процедурами. Опять упомяну, что в ассемблере примеры, когда мы хотели ввести или вывести какие-то данные, мы обращались системный вызов, который уже обеспечивал выполнение этой операции
Ну вот отдельно несколько слов о под системах спулинга, спулинг - это способ работы с выделенными устройствами в мультипрограммной системе. В чем суть этого способа. Пример - выделенный ресурс принтер, все процессы которые обращаются, которые работают в этой системе, обращаются к этому принтеру, понятно что это устройство выделенное, что надо обеспечить синхронизацию работы с этим устройством, чтобы это сделать, чтобы организация была эффективнее, поступают следующим образом: создается специальный процесс монитор, который получает исключительные права на использование этого устройства и создается специальный каталог, называется каталогом спулинга, вместо обращения к устройству, представляете требуется какая-то синхронизация что все обращаются к одному устройству, чтобы обеспечить систему обслуживания просто как уже сказано создается специальный процесс, который ведает вот этим, который является монитором, он обеспечивает синхронизацию и создается каталог спулинга, пользовательский процесс просто помщеает выводимую информацию в этот файл в этот каталог, соответственно, процесс монитор уже будет работать с этим каталогом, он по очереди обрабатывает все файлы которые содержатся в каталоге спулинга. Есть один процесс, который занимается выводом и как уже было сказано, не каждый будет обращаться к устройству, даже не обращаются к монитору, они просто складывают информацию которую надо вывести. А вот уже этот процесс который обеспечивает спулинг, он будет из каталога в каком-то порядке в частности он может здесь быть и можно организовать очередность, какие из этих данных распечатать раньше, какие позже. Это алгоритм работы этого процесса.
Теперь рассмотрели общие принципы работы с внешними устройствами, остановимся теперь на файловой системе, конкретно не все устройства мы говорили о разных устройствах, но вот теперь подробнее остановимся именно на файловой системе, то есть работа с внешними устройствами, которые определяют внешнюю память.
Файловая система - это часть ОС, она предназначена для того чтобы обеспечивать пользователю удобный интерфейс для работы с данными. Данные не любые, а которые хранятся на диске, обеспечить совместное использование файлов, несколькими пользовательскими процессами, когда говорим файловая система, то имеется в виду несколько смыслов. Во-первых это совокупность всех файлов на диске, собственно файлы на диске это файловая система. Во-вторых это набор структур данных которые используются для управления файлами, например каталоги файлов дескрипторы файлов таблицы распределения свободного занятого пространства на диске. Это все тоже часть файловое системы. И кроме того комплекс системных программ, реализующих управление файлами, то есть создание, уничтожение, чтение, запись, именование, поиск и разные другие операции над файлами. И так когда говорим файловая система, она включает в себя собственно файлы, структуры которые обеспечивают работу с файлами и системная программное средство, которое обеспечивает чтениезапись, различные операции над файлами
Начнем с имен файлов. Когда мы говорили про работу с распределенными системами, начинали с того, чтобы работать с распределенной системе, надо адрес, нужны имена использовать. Вот про файлы тоже нужны имена. 
Имен файлов, кажется что проблемы нет. Но файлы идентифицируются именами, пользователи дают символьные имена при этом учитываются ограничения ОС, как на используемые символы так и на длину имени. Пример, в файловой системе FAT используется 8.3 8 название файла 3 расширение. В юниск используется длина 14, в виндоус 95, используется VFAT 256 символов можно использовать.
Разные файлы могут иметь разные символьные имена, в этом случае файл однозначно идентифицируется составным именем, представляющий из себя последовательность каталогов. ЕСли все файлы находятся на одном уровне, если нет каталогов, то соответственно здесь одинаковым имен не может быть. Если используется многоуровневая система, группа файлов в каталоге. Для того чтобы однозначно идентифицировать используется составное имя, которое начинается с верхнего уровня, самый верхний каталог потом может быть следующий и так далее. В некоторых системах одному и тому же файлу не может быть несколько разных имен, а в некоторых других разрешается одному файлу  присваивать разные имена.
Типы файлов это так сказать обычные файлы, терминология используется, сюда входит текстовые и двоичные, есть специальные файлы, есть файлы-каталоги. 
Атрибуты файлов, когда говорим о файлах, то соответственно учитываем некоторые свойства файлов, какие свойства или атрибуты, во второй задаче в ОС, вы как раз использовали атрибуты файлов, Атрибуты файлов в разных системах разные. Например здесь перечислены на слайде. В задачах которые мы делали, там значительно меньше, но вот эти свойства они могут находиться еще в каких-то других местах, мы говорили что в той структуре которую выдает findfirst findnext там один байт атрибутов, о каких атрибутах может быть речь - информация о разрешенном доступе, пароль для доступа к данным, ну конечно пароли не могут храниться в этом байте атрибутов, просто какие-то из этих атрибутов хранятся в других местах, владелец файла, создатель файла, вся эта информация должна быть. Ну и дальше признаки для чтения скрытый файл архивный файл системный файл, дальше признак является ли файл двоичным или символьным, является ли этот файл временным, то есть после завершения процесса надо удалить. Может быть заблокирован файл, к нему доступ закрыт. Длина записи, речь идет уже об организации, указатель на ключевое поле, если это файл прямого доступа по ключам, то соответственно здесь указатель на ключевое поле записи, длина ключа, время создания время последнего доступа последнего изменения, текущий размер файла и максимальный размер файла. Как я уже сказала в разных ос эти атрибуты могут быть разные, но тем не менее где-то в тех самых структурах относящихся к файловой системе эта информация сохраняется. Вот примеры структуры записи каталога в мсдос
Каталог, там для каждого файла одна такая запись, как уже было сказано для именования используется схема 8.3 Имя файла это 8 байт, расширение 3 байта, 1 байт для атрибутов, дальше время дата создания, номер первого блока размер, Структура записи каталога в юникс, здесь отдельно, есть запись которая есть индексный дескриптор, эта информация не хранится в каталоге сразу как в мсдос, а в другом дескрипторе для каждого файла, дескрипторные страницы для файлов, здесь в каталоге будет храниться только номер индексного дескриптора и имя 14 байт, а вся информация будет находиться в индексом дескриторе. 
И вот каталоги, как уже было было сказано. Вот если это одноуровневая организация, то есть есть корневой каталог и дальше все файлы на одном уровне, на этом случае одинаковых имен не может быть, потому что все на одном уровне. А имена должны быть уникальны. Другой вариант иерархическая структура, то есть дерево, здесь у каждого каталога может быть произвольное количество элементов, этими элементами могут быть как каталоги и отдельные файлы, примеры - виндоус система, имеет такую иерархическую деревянную структуру. А есть такая иерархическая структура, но сеть. Она кстати в юникс используется, и вот здесь, сеть чем отличается от предыдущей - здесь есть на картинке файл который относится к двум каталогам. Соответственно здесь такого разделения что на каждом уровне может быть какое-то количество файлов или каталогов, а здесь схема связей другая. И неоднозначная. Ну давайте вернемся к именам. В чем здесь проблема, почему говорим что в разных файловых системах используются разная система именования, и вот взяли скажем какие-то программы которые созданы ну или файлы которые созданы сейчас, скажем по меркам файловой системы VFAT у которой длина имена 256. И предположим что возникла необходимость работать с этим файлом каким-то программам которые создавались в файловое системе FAT ясно, Что эти программы не смогут работать, они предполагают имя размера 8.3, а имя здесь 256, соответственно ОС для таких случаев должна предусмотреть возможность работы, создаются специальные имена, вы видели с тильдой имена, которые обеспечивают совместимость этой старой системы с короткими именами и новых файлов, у которых длинное имя.
Когда мы говорим про организацию файлов, мы конечно должны учитывать что есть логический уровень и есть физический уровень, логический то есть это то представление, которое будет в программе, то что обрабатывается программным слоем, а физический уровень это то как реально на носителе и сколько будет храниться данный файл. Вот программисты имеют дело с логической организацией файлов. представляет файл в виде потока, организованных записей. Логическая запись - наименьшая элемент данных которым может оперировать программист при обмене с внешними устройствами, прочитать пол записи нельзя, можно читать запись только целиком. Я должна прочитать целую запись а потом уже могу брать что мне надо. Вот даже если физический обмен с устройствами осуществляется большими единицами, ос обеспечивает программисту доступ к отдельной логической записи, речь идет о буфферизации, буффер прочитал блок целый, но ОС обеспечивает пользователю логических записей, то есть если мы говорим про текстовый файл, он предполагает логическую запись - 1 символ, полсимвола прочитать нельзя.
Самая простая последовательная организация файла, с фиксированной длинной записи, как мы представляем этот файл. Здесь предполагается что как на картинке, что все записи расположены подряд, доступ к ним осуществляется тольк по порядке, нельзя сразу прочитать сразу 10 запись. Это логическое представление, читаем по одной. Система ведет учет того какая запись прочитана, поэтому когда мы просто говорим читать следующую запись, система сама знает какую, мы не указываем ту запись, которую нам надо, мы просто просим следующую прочитать. Потому что при последовательной организации, читается просто подряд, для того чтобы добраться до десятой записи, надо прочитать первые 9, здесь предполагается в этом варианте, у всех запись одинаковая длина, в таком случае эта длина будет храниться где-то в каталоге а уже собственно здесь предполагается, что она для всех одинакова и ее хранить не надо. 
Другой вариант, когда тоже последовательная организация файла, но записи переменной длины, в этом случае они не одинаковы, поэтому в одном месте хранить один размер не получится, здесь перед каждой записью указана длина этой записи и потом уже сама запись. 
Индексно-последовательная организация файла, что здесь. Дело в том, что для больших файлов поиск какой-то нужной записи может быть достаточно долгим, если в этом файле миллионы записей, то для того чтобы получить доступ к нужной записи, нужно прочитать много записей. Есть разные способы организовать это так, чтобы ускорить поиск, один из таких способов - индекснопоследовательная организация, здесь впереди есть индексная таблица а потом уже собственно записи идут, а в индексной таблице находятся индекс и адрес где эта запись находится, опять индекс и где находится следующая запись. Это уже отчасти запись по ключу. То есть вот пример такого файла индексно-последовательной организации на этой картинке. Значит причем здесь несколько уровней, это может быть один уровень, а может быть несколько уровней. Вот здесь несколько уровней. То есть скажем, здесь эта буква, является ключов, и называется индексно-последовательная, почему, потому что когда такой файл создается он создается последовательно, то есть эти записи должны быть упорядочены и одновременно с этим создаются индексы, вот я здесь сказала что индекс цилиндра, указан максимальный ключ и где начинается записи до значения n индекс дорожек а здесь максимальный ключ, и где находятся записи больше чем n но меньше чем z.
После этого мы переходим на адрес записи 110, и здесь будет находиться индекс дорожек для вот этих записей которые меньше n. Значит вот здесь есть несколько ключей, говорится что индекс для ключей а б ц, индекс начинается с 111, для следующих 112 и так далее, это еще один уровень, то есть опять попадаем ну можно сказать в каталог, таблицу индексов, здесь уже есть указание. Здесь мы можем получить доступ, вот эти два уровня поиска уже сокращают время для поиска, мы сначала идем по первому уровню, дальше мы можем определиться где находятся следующие записи эти и начиная с этого адреса который здесь указан, уже идет последовательный поиск, понятно что это будет существенно короче такой поиск, чем в самом начале просто искали от самого начала файла. Здесь сначала определим по первому индексу, индекс дорожек перейдем, здесь мы просматриваем находим что нам нужна такая буква, поэтому начиная с некоторой дорожки будем уже искать в ней. Этот поиск будет существенно короче.
Физическое представление файлов будем рассматривать в следующий раз и некоторые аспекты логической реализации.