Критика (последняя презентация).
Добавление про квантовые компьютеры. Каким образом используется. Обычный компьютер перебирает варианты один за другим, а квантовый как бы рассматривает все варианты одновременно. Но для квантовых компьютеров нужны другие алгоритмы, которые учитывают специфику, чтобы они извлекали пользу от этой способности. Для ряда задач такие алгоритмы существуют. К примеру есть квантовый алгоритм поиска, который позволяет найти нужный вариант среди триллиона комбинаций за секунды, где обычному компьютеру потребовались бы недели. Использование квантового компьютера может дать преимущества не для любых задач. Они могут использоваться на некоторых задачах. Здесь можно получить не только прирост, а качественно новый уровень производительности. Важно понимать, что квантовый компьютер не быстрее во всем подряд. Сложить два числа примерно за то же время чем и обычный компьютер. Сила квантовых компьютеров в задачах где нужно перебирать большое количество вариантов или смоделировать сложные системы. Работает параллельно за счет природы кубитов.
Каким образом удается кубитам находиться в нескольких состояних сразу. Необходимо определить квантовые термины — суперпозиция, запутанность и принцип измерения. Это как подбросить монету, неизвестно что за состояние, но когда упадет станет известно. Это называется коллапс волновой функции. Важно подчеркнуть, хотя до измерения кубит может одновременно представлять множество состояний, после измерения всегда получаем однозначный результат. Из-за это особенности квантовые алгоритмы рассчитаны так, чтобы ответ был с высокой вероятностью. Если попробовать посмотреть раньше времени, квантовый параллелизм исчезнет. Запутанность, это когда два или более кубита связаны невидимой нитью. Ведут себя как единая система, даже если на расстоянии. Изменив состояние одного кубита, состояние связанного кубита изменяется соответственно. Запутанная пара кубитов как две идеально синхронизированные монеты. Добавляя все больше запутанных кубитов в вычисление, можно значительно повышать мощность компьютера. Это лежит в основе квантовых компьютеров. За счет суперпозиции рассматривает как бы сразу много вариантов, а за счет запутанности действуют согласованно, но измеряя результат, возвращаемся в обычный мир 0 и 1. 
Применение квантовых компьютеров. Криптография. Разработка лекарств и материалов. Искусственный интеллект и большие данные. Оптимизация и логистика. 
Создать и запустить квантовые компьютеры очень сложно. Это по-сути научная установка с большой шкаф. Работает при экстремально низких температурах и очень придирчив к условиям. Кубиты на основе сверхпроводников функционируют только при температуре близкие к абсолютному нулю 0К. Квантовый чип помещается в специальный криостат, холодильник где поддерживается сверхнизкая температура и вакуум. Любой шум (нагрев, вибрация, ЭМ помехи) приводят к потере данных. Декогерация квантового состояния - разрушается из-за взаимодействия со внешней средой. Так же вероятности ошибок. Из-за шума и нестабильности приводит к ошибкам постоянно. Ученые разрабатывают квантовые коррекции ошибок, при которых одна единица логической информации кодируется с помощью нескольких кубитов, чтобы подправлять друг друга, но это становится все сложнее. Пока полноценной квантовой машины нет, но уже был сделан важный шаг — удалось создать первый кубит с коррекцией ошибок. 
Как будет проходить экзамен.
Список вопросов перед вами. Будет по принципу опроса, так как было в прошлом семестре. То есть к тому времени я проверю ваши работы которые сейчас я еще не проверила. И соответственно на каждого у меня уже будет досье по этим работам, возможно что-то попрошу пояснить, почему здесь, а почему здесь так, и т. д. Я уже посмотрела могу сказать, что вопросы конвейера. Я не все работы проверила, но что успела посмотреть, я ни одну работу не засчитала полностью. Потому что придумали какой-то конвейер. Было сказано, что он должен быть четырехступенчатый. Взяли пятиступенчатый, где есть загрузка операндов, а выбросили пятую ступень, когда есть загрузка результата. И получился конвейер, который что-то там делает, но результат девает непонятно куда, никаких конфликтов не получается. Я еще не все посмотрела, может быть у кого-то написано хорошо, но из того что видела, ни одного не зачла. Кроме вопросов по вашим задачам, какие-то вопросы из этой программы возможно будут. А еще скажите что вот это и вот это. 
Вот таковы итоги. А сейчас можно приступить к написанию последней контрольной, связанного с операциями ввода/вывода.