Мы с вами говорили о тех операторах, которые можно указывать во фразе WHERE есть интересная группа операторов IN NOT IN IS NULL IS NOT NULL и я акцентировала внимание, сообщив, что некоторые нюансы показывают насколько глубоко вы знаете сиквел. Можно брать в принципе для получения результат NOT ... IN , если не знаете что есть специальные операторы, результат будет одинаковый, а скорость может различаться. И мы обязательно используем только готовые операторы. Есть еще NOT BETWEEN с ним мы тоже проговорили, что в принцие условие вхождение в интервал можно записать через логический AND и больше меньше знаки. Но тут надо смотреть на конкретную субд и версию субд что быстрее работает. В мссиквеле сервере between быстрее работает, а в оракл все равно. И что мы не разобрали LIKE NOT LIKE используется для сравнения строк. В принципе строки текстовые данные мы можем сравнивать используя = <> <= >= и так далее. также есть LIKE который расширяет возможности для сравнения, можем задавать шаблон, которому должна удовлетворять строка. По поводу просто знаком сравнения я думаю все понятно. Идет в лексикографическом порядке. Теперь давайте разберемся с LIKE NOT LIKE синтаксис такой: указывается столбец или значение дальше оператор LIKE NOT LIKE справа указывается то с чем сравнивается столбец или значение, здесь может быть строка то есть какой-то текст, как это воспринимать - столбец или значение подобен этому тексту, в принципе в таком написании например
SELECT * FROM TStudents WHERE surname LIKE 'Иванов';
То есть данные о всех Ивановых. Здесь действие этого оператора эквивалентно вот такой записи surname = "Иванов", девушки по фамилии Иванова в выборку не войдут. Но с помощью LIKE можем создать такое условие, когда у нас и девушки и мужчины попадут Ивановы в выборку, в этом случае у нас справа от LIKE должны задать соответствующий шаблон, в этом шаблоне можно использовать специальный символы, символ _ который обозначает любой одиночный символ и второй это % означает любое количество любых символов.
SELECT * from TStudents WHERE surname LIKE 'Иванов_';
или 
surname LIKE '%я';
Если мы хотим студентов у которых фамилия состоит из заданного количества букв я могу воспользоваться _, который означает один символ. 
surname LIKE '_____';
По стандарту тут только два символа маски возможны _ %, конечно тут не все возможные варианты можно задать с помощью этих двух символов. Каждая субд имеет какие-то расширения. Позволяющий задавать более сложные маски, можно задавать диапазон символов, то есть нужно строки где первые три символа это цифры. Вот если пользоваться только стандартом, это простое условие на самом деле превращается в длинную вереницу условий WHERE, все цифры перебирать а потом для каждого из трех перебирать, для 1 2 3 места, и получится громадная гирлянда условий. Это крайне неудобно, что делают субд в своих диалектах, они позволяют задавать условия на диапазон возможных символов намного проще, например
LIKE '[a-z]'; Но это уже диалект. И надо смотреть что есть в конкретной субд, что еще. Если обратиться к постгресу, то там помимо LIKE который входит в стандарт, есть еще парочка интересных операторов. Например ILIKE это постгресовский диалект. Этот оператор не чувствителен к регистру. В мссиквелсервере по умолчанию настройки все равно какие регистры, вот ILIKE если говорить о постгресе, там все равно какой регистр, если вы укажете какую-то букву что-то там. Например маска %[a]% где-то в середине текста есть буква а, но из-за того что ILIKE может быть и большая буква А, еще ILIKE можно задавать более сложные маски, вы скажете если в диалекте есть ILIKE у которого больше возможностей, вы должны понимать что LIKE работает быстрее чем ILIKE. На маленьких базах вы разницу не увидите, а если хороший объем данных где тысячи строк миллионы, там разницу увидите, либо какой-то запрос запускается очень много раз в минуту. Ну лучше наблюдать на большом объеме данных. Как работают те или иные операторы. Получается, какой здесь может быть рецепт. В первую очередь использовать LIKE если можно что-то выразить через LIKE если возможностей не хватает, то используем ILIKE в постгресе помимо ILIKE есть еще один оператор - SIMILAR TO и тут еще больше возможностей, еще более сложные маски можно задавать, более сложные условия, но это работает еще медленнее чем ILIKE. Я не буду давать примеры на ILIKE SIMILAR TO можете посмотреть на документацию. В любой субд есть еще какие-то вещи, которые позволяют строить регулярные выражения. Причем с помощью регулярки можно задавать достаточно сложные. Например условия на пароль, как минимум из 8 символов, содержать буквы и цифры и специальные символы. Я не знаю как это сделать с помощью LIKE хочется использовать более удобные инструменты. Любая субд имеет регулярные выражения, но абсолютно все регулярки работают крайне медленно, то есть это громадный минус регулярок, везде и всегда. Я еще не видела нигде чтобы регулярки работали быстро, это очень больше тормоза, и вы это должны учитывать. Если у вас там просто проверка на ввод пароля, и вы знаете что эта проверка не будет выполняться очень часто, не будет там миллион запросов в минуту, тысячи запросов, то тогда можно использовать, но вы всегда должны делать поправку, что это работает очень медленно, по скорости у нас получается  LIKE ILIKE SIMILAR TO ~, именно так. В ваших лабах большинстве случаев LIKE будет достаточно, правда в некоторых задачах будет удобнее подтянуть особенности диалекта постгрес в частности на диапазон возможных символов. SIMILAR TO наверно нет таких лабораторок, если есть то это исключение. В субд есть экранирование символов. Например я хочу указать строку где в середину входить процент, мне все равно с чего начинается и заканчивается строка, мне просто нужно знать что входить в строку %, я указываю LIKE '%@%%' ESCAPE '@'; я сама выбираю символ экранирования, и экранируется только символ которые следует за ним. И дальше я поясняю, что мой экранирующий символ это @
То есть как у нас будет читаться эта маска, любой количество символов в том числе и 0 символов, потом экранирующий символ, процент и потом опять любое количество символов. Что войдет, какие возможные значения, %..., ...%, %, ...%... 
Один из завальных вопросов что на экзамене что на контрольных, что на собесах, как раз про фразу ESCAPE, казалось бы очень просто, но про это часто забывают. А тут как бы неожиданно простая конструкция вызывает затруднения. пожалуйста запомните этот момент.
Давайте сейчас потренируемся я напишу какую-то маску, а вы скажете какие строки подходят.
LIKE '_%#_%#__' ESCAPE '#'
-..._..._-;
a_abc_s
a321abc__3
У постгреса на этот счет на экранирующие символы тоже есть свое расширение диалект, и там можно использовать слэш и его можно не писать в escape. Но давайте так, рецепт, как правильно делать лабы - мы ориентируемся на стандарт. Пожалуйста используйте LIKE ESCAPE потому что знаю что студенты забывают ESCAPE в этом случае я запрещаю вам использовать диалектический сахар, нужно чтобы запомнили фразу ESCAPE когда будете работать на реальных проектах, то можете наслаждаться диалектами, но поскольку я уверена, что вы будете работать не только с постгрес, поэтому мы ориентируемся на стандарт. У вас будет легче переход с одной субд на другую. Все нюансы должны смотреть вы в документации причем надо учитывать версию, в разных версиях могут быть свои отличия. Как правило что идет - по правилу расширения, чем больше версия, тем больше возможностей, но я сказала подводные камни, скорость работы, что регулярка очень медленная, хотя она приятная очень и с помощью нее можно задавать разные шаблоны. Еще хочу предупредить в каждой субд есть набор функций которые мы можем использовать и я не хочу тратить время на паре на перечисление на наиболее часто используемых функций, потому что этот список очень большой, тут я вас отсылаю к документации, некоторые функции повторяются от субд к субд, ну вот мы говорили с вами например про TRIM LTRIM RTRIM, не говорили. Какие-то функции повторяются от одной субд к другой ,какие-то функции уникальные есть в определенной субд, дело вот в чем - у этих функций есть такой минус, что когда мы оцениваем скорость выполнения запроса и анализируем план выполнения запроса мы этим будем заниматься в следующем семестре, то есть курс оптимизации сиквел запросов, будем смотреть разные варианты решения одной и той же задачи, анализируя план которуюстроит субд, будем сравнивать что лучше что хуже. Сейчас я просто говорю что плохо что хорошо, но вы пока в полной степени не можете проверить мои слова, просто верите. А вот в следующем семестре сможете проверить все мои утверждения, что-то производительно что-то не очень. В чем засада, неприятная вещь с функциями, вот в плане выполнения запросов он не указывает затраты на эту функцию, то есть он, если вы применяете функцию к столбцу, у вас может быть миллионы строк, соответственно функция будет вызывать миллино раз, вы же понимаете что функции могут быть разные, и они могут содержать в себе очень тяжелый код. Так вот нигде вы не увидите затраты на применение этой функции, а они могут быть очень тяжелыми. Например, второй пример мы выбирали студент у которых фамилия состоит из 3 букв, есть функция которая вычисляет длину строки, LENGTH есть она и в постгресе в том числе, это условие могли записать таким образом: LENGTH(surname) = 3 а у нас был вариант через LIKE вот если для запросов построить планы, они будут абсолютны одинаковы, но если мы запустим два запроса на большом объеме данных 10 миллионов строчек, то разница будет существенная, хотя в принципе функция LENGTH очень простая функция, там в зависимости от реализации может быть что. На самом деле в зависимости от среды, от языка, может быть отдельный байтик который хранит длину строки, нам даже не надо пробегаться по строке, в принципе эта функция может быть достаточно легко реализована и сама по себе быть не тяжелой, то есть даже строку не надо просматривать чтобы посчитать символы, но тем не менее LIKE будет работать быстрее, опять же на игрушечных базах вы это не увидите. потому что у вас все в оперативке, надо пробовать на большом объеме данных. Поэтому опять рецепт - пользуемся LIKE если лайк что-то не может реализовать вспоминаем что есть еще функции.
Давайте еще сравнение строк поговорим. У нас существует несколько типов для представления текстовых данных char varchar то есть это статические строки и динамические строки соответственно, со статическими строками мы всегда четко знаем длину, все строки одной длины, если введем символов меньше, субд просто дополнит нашу строчку пробелами, и длина будет такая какую мы указали. В случае с статическими строчками, вот эти условия могут у нас не пройти, даже если половина таблицы ивановы surname = 'Иванов' surname LIKE 'Иванов'
потому что мы могли написать CHAR(200) при создании таблицы, поэтому 'Иванов         ' не будет равен просто строке 'Иванов', они не равны. С динамическими строчками такой проблемы нет. Мы знаем что субд хранит именно те символы которые мы задали. Но для многих бывает неприятным сюрпризом вот эти проверки, что они не возвращают данные, а данные есть. Открывает таблицу там куча Ивановых а запускает запрос и нет выборки. Поэтому надо знать типы данных, и этот момент учитывать. Как же сравнивать char строки - да просто удалять незначащие пробелы. Это делается с помощью функций, и в большинстве субд для удаления пробелов одинаковые, есть LTRIM RTRIM TRIM которые удаляют незначащих пробелов слева, незначащих пробелов справа, незначащих пробелов с двух сторон соответственно. В случае Иванов и куча пробелов это как раз нам бы помогло RTRIM. Ну и тут можно конечно же смело этим пользоваться TRIM(surname) = 'Иванов' В этом случае у вас все равно что там фамилия varchar или char. Результат одинаковый будет. Но опять же помним что функции замедляют выполнение запросов, и мы эти замедления в плане запросов не можем увидеть, так что если можно обойтись без функции обходимся, если нельзя - используем. Набор для работы со строками как правило очень богатый, но чаще всего приходится пользоваться SUBSTRING, LEFT RIGHT это выделение заданного количества символов слева или справа, например задача - вывести фамилию и Инициалы, инициалы это значит первая буква имени и отчества, то есть нам надо выделить подстроку состоящую из одного символа. Можно использовать substr а можно left выцепить 1 символ. Есть много функций, я не буду вам это все рассказывать - открываете документацию и там написано много и подробно. Все что касается функций смотрите в документации. Про подводные камни функций я рассказала.
Давайте я видела на лабах ошибки - какого рода. При вычислении возраста, когда надо временной интервал посчитать. Наш возраст это не год текущий год минус год рождения. Это не работает, потому что надо учитывать месяц и дни. Если вы просто будете вычитать год из другого, вы возраст не получите, у вас будет погрешность в целый год. И в некоторых случаях это очень критично. Например некоторые ответственности за нарушение каких-то норм с 18 совсем иные более серьезные, если они были совершены до 18, и когда человек попадает на скамью подсудимых, даже если что-то сделал до 18, а поймали в 18, будут с учетом того возраста в котором совершил это преступление, а если год добавите, то этого ребенка накажете строже чем он заслужил. Поэтому аккуратно подходите к возрасту. Бывают другие моменты кроме юридических. Как цитата из советского фильма: "Она говорит, что ей 37, а выглядит она на 38. - Можно подумать что это большая разница. - Что вы что вы между 37 и 38 я прожила 10 счастливейших лет." 
Смотрите вот что для вычисления возраста надо учитывать не только год но и месяц и день, очевидно что вы можете это сделать, но как правило в каждой субд есть какие-то функции которые это уже сделали за вас, вам просто надо взять эту функцию и применить. То есть вычисление интервала между двумя датами, то есть может быть функция которая вы задаете первую вторую дату и указывается в чем получить результат. Но тут такой универсальной вещи как с trim left, а вот с возрастом вариативность больше, в постгрес AGE можете ей пользоваться и не заморачиваться. Если говорить про работу с датами, там тоже много нюансов, в частности когда надо сделать сравнение с конкретной датой, что-то равно дата рождения. Мы пишем даты как строки, но на самом деле есть засада - формат даты какой неизвестно. Мы привыкли писать день месяц год, омериканцы пишут наоборот. Вот в субд обычно идет стандарт - месяц на первом месте и разделитель может быть другим. Не точки а черточки. Где-то могут быть разделитель - слэш. Поэтому надо этот момент учитывать и смотреть по умолчанию какой у вас стоит формат даты на сервере и соответственно засовывать его. Очевидно если вы подразумеваете две первые цифры это день, а потом месяц, а на сервере стоит что первые две цифры это месяц, это может привести к ошибкам. Так что будьте аккуратны при сравнении с датами. Иногда требуется часть даты, тут может помочь такая конструкция которую можно назвать что стандарт - EXTRACT и дальше указываете что вы хотите, например год EXTRACT (YEAR FROM date)
поскольку дата многокомпонентная, нам не всегда нужен весь набор, мы можем смело выцеплять какую-то часть даты. Вообще с датами много функций интересных, дату можно округлять до месяца например, там могут быть функции TRUNC могут быть функции ROUND но опять же это функции это не стандарт. Мы открываем документацию и смотрим как это работает.
Получение даты есть две функции CURRENT_DATE и есть еще NOW в оракле там целый набор который можно использовать. Там есть вообще псведостолбец а не функции sys_date, но там тоже есть свои нюансы, например в постгрес есть две функции, причем получаться могут разные значения, now выбирает на начало транзакции, а current_date на момент обращения к этой функции. now может быть меньше. 
Теперь поговорим про CASE это по факту условный оператор, но мы знаем что сиквел не процедурный язык, в процедурном языке мы говорим как получить наши данные, а в декларативном - мы говорим что нужно получить. Вообще условный оператор это оператор относящийся к процедурным языкам, он может присутствовать и в не процедурном языке. У CASE есть два формата - первый вариант записи 
CASE <column_name>
WHEN <value> THEN <result_value>
WHEN <value> THEN <result_value>
...
[ELSE <result_value>]
END
Фактически он работает как оператор выбора. Мы этот кейс можем использовать в селекте, можем использовать в условии where например может быть
SELECT surname, name, CASE course WHEN 1 THEN "First year" ... END AS status FROM TStudents ORDER BY course, surname, name;
Как будет называться третий столбец - вот такой абракадаброй, поэтому хорошо бы дать алиас. Если дать алиас столбцу алиас курс, то он упорядочит в лексикографическом порядке а не по курсу. Он бы брал не столбец, а алиас. Второй вариант, у кейса есть второй вариант, он позволяет задавать более сложные условия, здесь курс равен 1 то выдаем это, просто равенство. Второй вариант мы после WHEN указываем условие, 
SELECT surname, name, course, CASE
WHEN group IN (9, 91, 10, 101)
THEN 'ПОиАИС'
WHEN group IN (62, 61) 
THEN 'МОиЭВМ'
...
ELSE 'Not Found'
END AS 'Кафедра'
FROM TStudents;
Здесь могут быть более сложные условия, можно использовать все сложные операторы которые можно запускать в логических выражениях.
Могу еще сказать, что когда явно можем вернуть NULL просто ELSE NULL 
На самом деле эта ветка ELSE NULL можно не писать, потому что ни одно из условий не выполнится, он все равно вернет NULL. У вас условия должны быть взаимоисключающие, он идет подряд и выбирает то условие которое первое. Не надо делать какие-то пересечения, опять же это может зависимость от субд, каждая субд может иметь свою реакцию, но лучше корректную. Кто-то может заранее сообщить об ошибке, кто-то проигнорирует, кто-то может упасть во время выполнения запроса. Проверку возраста можно было делать через кейс, не обращаясь к функции AGE. Мы с вами в прошлый раз говорили о вариантах когда отчество NULL, я вам дала функцию ... которые корректно обрабатывают строки, если попадет NULL, если будем делать + или || то как только попадет NULL то все будет NULL, нас в этом случае мог спасти кейс. А что работает быстрее я не могу сказать. Кейс - не быстрый. Кейс существенно замедляет. Необходимо смотреть на различные условия различные кейсы.
Порешаем задачки.
28. Выбрать все данные о студентах с двойными фамилиями или без отчества. 
28. SELECT * FROM TStudents WHERE surname LIKE '_%-_%' OR patronymic IS NULL;
29. Выбрать номера студенческих билетов и фамилии, име- на, отчества студентов, e-mail которых содержит «mail», «gmail», «_», или «+».
29. SELECT student_id, surname, name, patronymic FROM TStudents WHERE email LIKE '%mail%' OR email LIKE '%@_%' ESCAPE '@' OR email LIKE '%+%'; 
32. Выбрать названия дисциплин, которые состоят из одного слова. Результат отсортировать в лексикографическом порядке.
32. SELECT name FROM TDisciplines WHERE TRIM(name) NOT LIKE '_% _%' ORDER BY name;
Домашнее задание в беседу сброшу.

ЛЕКЦИЯ
Сегодня на лекции будет сиквел - МНОГОТАБЛИЧНЫЕ ЗАПРОСЫ.
До этого выбирали данные только из одной таблицы, но я говорила что мы можем выбирать данные из группы таблиц. Сегодня как раз рассмотрим такие запросы. И разберем сегодня соединение таблиц, рассмотрим некоторые виды соединения таблиц. Наверно даже начнем давайте с абстрактных таблиц а потом перейдем на нашу модель. Будет проще понять особенности разных видов соединений.
Пусть у нас есть две таблицы, таблица А и у нее будет пара столбцов а и в, и будет у нас таблица В, у нее будет пара столбцов с и в. И пусть будут следующие значения. Существует несколько видов соединений таблиц. Начнем мы с внутреннего соединения, по эквивалентности. Ну если есть внутреннее то есть и внешнее соединение. И другие соединения. В принципе вы можете написать что типы соединения таблиц - внутренние внешние и другие. Начнем с внутреннего по равенству. Внутреннее соединение реализуется с помощью оператора JOIN во фразе FROM, пусть будет у нас какой-то SELECT * FROM A JOIN B и после этого должно быть указано условие, по которому мы соединяем эти таблицы ON A.b = B.b, а выбирать я буду абсолютно все данные. То есть я хочу увидеть все столбцы из двух таблиц. Как это работает. Как будет выглядеть результирующая таблица, раз все столбцы из А и из таблицы В, в результирующей таблице будет 4 столбца, то есть из таблицы А будет столбец а, в, из таблицы в будет столбец в с. А теперь пройдемся по данным. То есть мы берем данные из одной и второй таблицы используя внутреннее соединение по условию равенству эквисоединение, как работает субд. Она берет первую строчку, должна пройтись по столбцу в, которое имеет такое же значение как и первой строке в А, выходит что она соединится с двумя строчками которые есть в таблице В, получится что у нас первая строчка и вторая строчка в результирующей таблице будет иметь одинаковые два столбца. Потом субд берет вторую строку из А, и ищет в таблице В соответствующие строки. Переходим к следующей строке их тоже две, и опять выходит что в результирующую строку записываем две строки. Если какая-то строка не нашла совпадение по условию, то она в результат не попадет. То есть мы использовали внутреннее соединение по равенству двух столбцов. 
Мы можем делать соединение не только по равенству, чаще всего идет по равенству, но возможно и по неравенству. Здесь могут быть более сложные условия, здесь могут быть и какие-то AND ну давайте рассмотрим не эквисоединение, а какое-нибудь другое, я так же пишу SELECT * FROM A JOIN B ON A.b > B.b; Как в этом случае будет выглядеть результирующая таблица. Поскольку выбираются все столбцы в сумме двух таблицах их 4, то в результирующей тоже 4 столбца. И точно так же начинаем проходить по таблице А, можно было начать проходить и по таблице В, результаты будут одинаковые, просто последовательность строк будет отличаться, по свойству отношения порядок строк не важен. Я начну с таблицы А, у меня она указана первой. Берем первую строчку, и ищем строки которые удовлетворяли условию соединения, то есть у нас значение должна быть больше значения в столбце в таблицы В, к сожалению таких строк нет для первой строки, и в результирующую таблицу не войдет. Берем дальше строку есть возможность соединить с двумя строками, получается в результирующую пойдет две строки. Переходим к следующей строке...
Вообще соединение таблиц тема не очень легкая. Прошу быть внимательными. Мы не будем рассматривать другие варианты с различными условиями. 
Рассмотрим внешнее соединение. У нас есть три вида внешнего соединения, есть LEFT JOIN, левое внешнее соединение RIGHT JOIN правое внешнее соединение FULL JOIN полное внешнее соединение. Не обратила ваше внимание, на самом деле JOIN несколько сокращенный вариант, в случае внутреннего соединения полностью оператор INNER JOIN, но INNER не обязательное слово, поэтому я его опустила. С внешним тоже, если строго то LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN. 
Давайте разбираться со внешними соединениями. Начнем с LEFT OUTER JOIN. SELECT * FROM A LEFT OUTER JOIN B ON A.b = B.b;
это значит что надо выбрать ВСЕ ДАННЫЕ из ЛЕВОЙ таблицы, и если можно соединить из таблицы с данными В, то соединяем. Внешнее левое это значит что из левой таблицы выбраны должны быть ВСЕ данные, если можно соединить по условию, то соединяем, если нельзя то не соединяем, но из А все равно пойдут в результирующую таблицу. Если строчке не с кем соединяться, то все равно записывается в результирующую таблицу, просто столбцы которые отвечают за правую таблицу для этой строчки будут содержать значения NULL, и так далее.
Рассмотрим правое внешнее соединение, тоже по эквивалентности
SELECT * FROM A RIGHT JOIN B ON A.b = B.b;
Поскольку это правое внешнее соединение, у нас в результат должны войти абсолютны все строки из правой таблицы, справа у нас указана таблица В. И здесь кстати удобнее будет пройтись по строкам таблицы В, с нее начать чтобы не пропустить ни одну из строк. Так и сделаем. Идем по строкам таблицы В. И делаем то же самое, если есть с кем соединить - соединяем, если не с кем соединять - заполняем оставшиеся столбцы таблицы левой значениями NULL. 
FULL OUTER JOIN это полное внешнее соединение.
Теперь перейдем к примерам. Смотрим на нашу модель. Выберем название факультетов и ФИО которые учатся на соответствующем факультете.
SELECT f.name, s.surname, s.name, s.patronymic FROM TStudents AS s RIGHT JOIN TFaculties AS f ON s.faculty_id = f.id ORDER BY f.name, s.surname, s.name, s.patronymic;
В результирующей таблице у нас будут ВСЕ факультеты, даже если у нас есть факультет без студентов, он все равно выведется, просто ФИО студентов будет NULL. Мы можем соединять не только две таблицы, а и более таблиц. Давайте на примере.
Увидеть ФИО студента, название дисциплины и оценку которую он получил по этой дисциплине. Т.к. меня не интересуют студенты которые ничего не сдали, я пишу внутреннее соединение
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic, d.name, p.grade FROM TStudents AS s JOIN TPerformances AS p ON s.id = p.student_id JOIN TDisciplines AS d ON p.discipline_id = d.id ORDER BY 4, 5, 1, 2, 3, p.date;
Если бы я не писала алиасы, мне бы пришлось полностью указывать имя таблицы. Поэтому требования к оформлению запросов в случае если выбираем данные из более чем одной таблицы, то указываем алиас. То есть у вас результирующая таблица будет содержать 5 столбцов, а строк кол-во студентов у которых есть оценки * на их количество оценок. Дисциплины тоже могут повторяться два семестра идти, две оценки. Или если пересдавал оценку. Кстати некоторые субд позволяют сортировать данные, по тем столбцам которые в селект не входят, например по дате экзаменов. Постгрес такие вещи позволяет, а есть субд которые не позволяют.
Надо вывести фио преподавателя, название факультета на котором работает преподаватель и его текущую должность.
Меня не преподаватель без факультета, поэтому внутреннее соединение.
SELECT p.surname, p.name, p.patronymic, f.name, g.name 
FROM TProfessors AS p JOIN TFaculties AS f 
ON p.id_faculty = f.id 
JOIN TProfessorsAtWork AS paw 
ON paw.professor_id = p.id
JOIN TGrades AS g ON g.id = paw.id_grade
WHERE paw.out_date IS NULL OR paw.out_date > CURRENT_DATE
ORDER BY 4,5,1,2,3;
Засунуть логическое выражение во второй джоин можно, те же результаты, но производительность проиграет. У нас идет соединение, внешний ключ равен первичному ключу везде, хотя мы знаем что по ссылочной целостности, достаточно чтобы на потенциальный ссылался. И вот везде используются первичные ключи для соединения с внешними. Вспомним про объект бд - индекс, объект ускоряющий поиск, это дополнительная структура данных. Там под капотом спрятан определенный механизм, и она очень сильно ускоряет поиск. Наша задача соединить таблицы быстро, первичные ключи автоматические индексирует, поставили ограничение primary key это значит что помимо таблицы субд создаст индекс на первичный ключ, хорошо бы еще и внешние ключи проиндексировать и тогда у вас будет соединение по равенству первичный ключ равен внешнему будет летать, выполняться очень быстро, как только усложняете условие содинение, либо меняете на знак > < либо добавляется AND и условие, может случиться так, что субд не будет использовать индекс, Соответственно соединение таблиц будет идти дольше. значительно дольше. Когда сложное условие соединение таблиц, будет риск что индекс не будет использован. И соединение таблиц будет происходить дольше. За чем мы следим, стараемся не писать со знаками > <, равенство работает быстрее всего, и второе никаких дополнительных условий не включаем в join. Мы фильтрацию потом сделаем. Наша задача как можно быстрее произошло соединение таблиц. Под капотом субд находится оптимизатор, когда пишете запрос, он попадает на оптимизатор, может посмотреть на запрос, что-то переделать, он еще и решает какие структуры использовать, подтягивать индексы или нет. Наша задача чтобы в нужных местах индексы подтягивал, Так же еще может решить что сначала фильтрация потом соединение, такое тоже возможно. Это задача оптимизатора. Наша задача написать запрос который будет максимально быстр. у оптимизатора будет вариативность меньше.
ФУНКЦИИ АГРЕГИРОВАНИЯ
их еще можно назвать - групповые функции. Почему групповые, они применяются к группе строк. по стандарту их не много MAX MIN SUM AVG COUNT, по стандарту сиквела. Их только 5, минимум максимум сумма среднее и количество. Если вы откроете документацию то как правило субд имеет и еще какие-то функции, но часто они называются оконные. Но мы поговорим об этом позже. Бывают еще всякие функции матожидание дисперсии, мы рассмотрим только те которые входят в стандарт. Для лабораторных вам достаточно будет этого набора. Давайте найдем максимальную стипендию.
SELECT MAX(scholarship) FROM TStudents;
Результирующая таблица будет из одного столбца и одной строки. Максимальное значение может встречаться в таблице многократно, но сам максимум один.
Можно использовать звездочку чтобы посчитать сколько строк в таблице
SELECT COUNT(*) FROM TStudents;
это значит посчитать все строки в таблице. Получим количество студентов. А если я соединяю таблицы, то надо быть аккуратнее, там может быть строк больше чем фактически студентов.
Нужно посчитать количество студентов сдавших БД на отлично
SELECT COUNT(DISTINCT s.id)
FROM TStudents s JOIN TPerformance p
ON p.student_id = s.id
JOIN TDisciplines d ON p.discipline_id = d.id
WHERE d.name = "Базы Данных" AND p.grade = 5;
В результате соединения может быть не одна оценка, может быть несколько семестров, также бывают пересдачи. Нам необходимо считать каждого студента один раз. Попытки с другими оценками не испортит погоды, но тот случай когда два экзамена по бд в летнюю зимнюю сессию, получится что у человека две пятерки, а посчитать мы должны его ровно один раз. Как это сделать. Вот COUNT(*) не подходит. Потому что в результате соединения таблиц для одного студента может быть несколько строк. А нам надо посчитать именно студентов. Здесь можно писать следующим образом, надо срезать дубликаты. можно написать COUNT(DISTINCT s.id), то есть что сделает СУБД, она посчитает количество различных номеров студенческих билетов, если студент дважды сдавал бд дважды сдавал на отлично, то она посчитает его ровно один раз. получается функции агрегирования можно использовать и с DISTINCT в случае в максимумом минимум смысла нет. Хотя можно применять и в сумме и в среднем. Причем есть нюанс, в столбце стипдении может быть NULL, мы должны всегда помнить про NULL. Если в арифметическом, логическом выражении появляется хотя бы один NULL, то все превращается в NULL, с функциями агрегирования все лучше. ФУНКЦИИ АГРЕГИРОВАНИЯ ИГНОРИРУЮТ NULL. Поэтому функция SUM(scholarship) даже если есть строчки в которых стоит NULL, AVG тоже игнорирует NULL и это подводный камень. AVG(schoralship), SUM(scholarship)/COUNT(scholarship) не эквивалентно. Потому что в AVG все строки, которые содержат NULL будут проигнорированы, будто их нет. И мы посчитаем среднюю стипендию только для тех студентов, у которых есть стипендия. А в втором случае посчитаем всех студентов, даже у тех у которых стипендия NULL. Вы должны все время держать в голове, что функции агрегирования игнорируют NULL, максимум минимум тут безопасно, вот со COUNT AVG SUM можете получить не те результаты которые от вас ждут, и всегда у заказчика нужно уточнять, смотрите на данные, необязательные, значит как нам нужно учитывать или нет при вычислении среднего значения. Какой еще подводный камень есть. 
Функции агрегирования наследуют тип. того столбца к которому применяются, ну вот задача найти средний балл, у нас оценка целочисленный, возможные значения 2 3 4 5, если я напишу AVG(grade) я получу целое число, то есть результат будет целое число. А вообще-то когда считают средний бал используют до сотых, то есть дробную часть тоже надо как-то увидеть. Можно сделать явное приведение типов, можно сделать неявное. По приведению типов есть по стандарту CAST(value, type), в постгресе есть вариант value::type, это один вариант, то есть явное преобразование типов, причем надо сделать под функцией агрегирования AVG(CAST(grade,double)) или можно сделать не явное преобразование типов, AVG(grade * 1.0); это неявное преобразование типов. Получается, что аргументом выступает вещественное число, соответственно AVG тоже вернет вещественное число.
К функциям агрегирования вернемся и не раз
!!!Функции агрегирования нельзя указывать во фразе WHERE, единственное исключение, когда функция агрегирования в подзапросе. Вот в подзапросе можно писать.