Начнем с новой темы, а потом уже контрольная.
ПОДЗАПРОСЫ
- это команда SELECT помещенная в другую команду языка SQL. Это может быть команда языка DML. Например
SELECT UPDATE INSERT DELETE, т.е. весь набор языка манипулирования данных. Некоторые диалекты позволяют использовать подзапросы и в командах DDL CREATE, и там уже вариативность. По стандарту набор DML.
Подзапросы можно классифицировать на простые и соотнесенные или коррелирующие.
Сегодня будем говорить только о простых подзапросах, позже через неделю или через две рассмотрим и соотнесенные. 
В команде SELECT, куда можно вставить подзапрос, мы знаем что после слова SELECT перечисляем атрибуты, могут быть константы, арифметические выражения, функции, и могут быть подзапросы! Подзапрос всегда пишется в круглых скобках!!, если мы говорим о командах DML. Дальше подзапрос можно встретить во фразе FROM. Мы указываем источник данных, как правило это таблицы, но могут быть и подзапросы, подзапрос может выступать источником данных. Дальше WHERE указываем логическое условие, подзапрос тоже может быть частью логического условия. То есть логическое условие может включать подзапрос. GROUP BY подзапрос НЕ МОЖЕТ содержать! А вот во фразе HAVING мы можем использовать подзапрос так же в логическом условии. То есть подзапрос может быть частью логического условия во фразе HAVING. ORDER BY подзапрос содержать не может.
Чаще всего подзапросы приходится писать в логических условиях и во фразе FROM, если вдруг вам захотелось подзапрос во фразе SELECT, скорее всего есть другое более производительное решение, то есть вот этими вещами не злоупотребляйте, я не говорю что это не встречается, это может быть, но надо много раз подумать, потому что по производительности SELECT у которого подзапрос в фразе SELECT ОЧЕНЬ медленный, во всех случаях, и если вам захотелось так написать, подумайте, придумайте альтернативные способы решения этой задачи.
Давайте рассмотрим примеры. Вы умеете уже находить максимальную стипендию, это простой запрос, Теперь задача такая
Вывести ФИО студентов, получающих максимальную стипендию.
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic
FROM Students s
WHERE s.scholarship = (SELECT MAX(scholarship) FROM Students);
У нас стипендия должна быть максимальной, можем ли мы писать функцию агрегирования во фразе WHERE, но мы можем использовать функцию агрегирования в подзапросе, соответственно. Я буду находить максимальную стипендию в подзапросе. Как будет выполняться такой запрос. Сначала выполнится подзапрос, то есть СУБД пробежится по таблице студентов и найдет максимальную стипендию, получит значение. Это значение будет подставлено в это логическое условие, и затем уже будет выполнен внешний запрос, который выберет нам студентов размер стипендии который равен этому числу. То есть это простой подзапрос, здесь нет обращения к столбцам из внешнего запроса, он вычисляется первым, вычисляется значением подзапроса ОДИН раз, это значение подставляется во внешний запрос и затем просто выполняется внешний запрос. 
Выбрать название факультета, на котором столько же студентов учится, сколько и на факультете ПММ
SELECT f.name
FROM Faculties f
LEFT JOIN Students s ON f.faculty_id = s.faculty_id
GROUP BY f.name
HAVING COUNT(*) = (SELECT COUNT(*) FROM Faculties f LEFT JOIN Students ON f.faculty_id = s.faculty_id WHERE f.name = "ПММ")
Поскольку мне нужно имя факультета, обращаюсь к таблице факультетов, т.к. нужно количество студентов, то мы должны присоединить таблицу студентов. Затем я хочу посчитать сколько людей на факультете, поэтому я должна сделать группировку по студентам, т.к. база данных ВГУ, то названия факультетов уникальны, поэтому достаточно сгруппировать только по названию, напомню вам, что если бы у нас это была база министерства, то факультет ПММ встречается очень часто, поэтому надо было бы группировать еще и по уникальному атрибуту. А дальше у нас идет условие на количество, я это могу записать только в HAVING, т.к. это функция агрегирования - количество студентов. Прежде чем написать то что будет под функцией агрегирования, я должна внимательно посмотреть на фразу FROM, какие таблицы у меня там соединяются, возможно ли такая ситуация, что для одного студента у меня появляется две строки, в результате соединения таблицы, в нашем случае такого невозможно. Поэтому после соединения для каждого студента будет одна строчка, я могу себе позволить COUNT(*). Если бы во фразе FROM еще была какая-то таблица, то надо было бы аккуратнее смотреть. А дальше это количество должно быть равно количество студентов на факультете ПММ, это делается через подзапрос.
Подзапрос посчитает количество студентов на факультете ПММ, это значение подставит в логическое условие внешнего запроса, и затем выполнит внешний запрос.
Выбрать ФИО студентов, которые учатся на факультетах, на которых более 1000 студентов.
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic
FROM Students s
JOIN Faculties f ON f.faculty_id = s.faculty_id
WHERE f.faculty_id IN (SELECT s.faculty_id Students s GROUP BY s.faculty_id HAVING COUNT(*) > 1000);
Выборка из студентов, и условие на айди факультета. Поскольку факультетов может быть несколько, я использую IN, а выбирать нужные айдишники факультетов, я буду в подзапросе. В подзапросе я найду факультеты, на которых больше тысячи студентов. Для этого я соединяю таблицы факультеты и студенты, группирую по факультету и считаю количество студентов. Мы можем работать даже чисто с таблицей студентов.
Очень внимательно следите, когда выбираете какой оператор или знак сравнения использовать в логическом условии в подзапросах, до этого я ставила =, потому что знала что подзапрос вернет одно единственное значение, если вы не уверены, что он вернет одно значение, то используйте IN или другие операторы какие-то. Их рассмотрим чуть позже, что можно использовать с подзапросами. 
Давайте рассмотрим примеры использование подзапросов в других командах манипулирования данных, про INSERT рассказывала, просто напомню, что есть два синтаксиса с подзапросом и без. Поэтому сейчас я не буду приводить примеры на подзапросы в команде INSERT, это уже было. 
Рассмотрим UPDATE DELETE
UPDATE nametable SET namecolumn=value
[WHERE ...]
И это значение value мы можем выбирать из подзапроса. Т.е. может быть (SELECT ...) вместо value. 
Если присутствует условие WHERE то изменяем только те строчки которые удовлетворяют условию. В этом условии тоже может быть подзапрос.
То есть в команде UPDATE у нас подзапрос может быть в двух местах в SET, WHERE и этих подзапросов может быть много, у нас же в WHERE могут быть сложные логические условия, и в SET может быть не один столбец, а целый список. Пример
UPDATE Students
SET scholarship=(SELECT MAX(scholarship) FROM Students);
Мы всем студентам обновили стипендию до максимальной.
подзапрос во фразе WHERE, сделаем только студентам факультета ПММ
UPDATE Students
SET scholarship=(SELECT MAX(scholarship) FROM Students)
WHERE faculty_id = (SELECT faculty_id FROM Faculties WHERE f.name = "ПММ");
В подзапросе мы выбираем айдишник факультета ПММ, поскольку база данных университета, мы смело используем равенство, одно результирующее значение будет. И это значение будет подставлено. И все будет хорошо.
Здесь мы тоже должны обязательно смотреть сколько значений возвращает подзапрос. Здесь я уверена 100%, поэтому смело ставлю равенство, если бы не было этой уверенности, я бы поставила IN. 
Какую частую ошибку - пишут в UPDATE Students JOIN Faculties
UPDATE разрешает писать только одну таблицу. Если вдруг вам для update понадобилась другая таблица, то использовать подзапросы. Только таким путем, иначе никак.
Команда DELETE
DELETE FROM tablename
[WHERE (SELECT)]
Здесь тоже мы можем указывать подзапрос ТОЛЬКО в логическом условии WHERE. Например
Удалим студентов ФКН
DELETE FROM Students
WHERE faculty_id = (SELECT faculty_id FROM Faculties WHERE name = "ФКН");
Давайте не так грязно, давайте удалим мелкие нерентабельные факультеты, на которых количество студентов меньше 100
DELETE FROM Students
WHERE faculty_id IN (SELECT faculty_id FROM Students GROUP BY faculty_id HAVING COUNT(*) < 100);
Мы мне сможем удалить факультет, если есть табилцы на которые ссылается, поэтому мы начинаем с того что удаляем из таблицы студентов этого факультета. В подзапросе мы находим айдишники факультетов, где студентов меньше 100, эти значения подставляются в множество, и потом выполняется команда DELETE которая удаляет студентов с таких нерентабельных факультетов, а затем можно уже удалять сами факультеты. То есть следующий шаг, уже удаляем из таблицы факультеты
DELETE FROM Faculties
WHERE faculty_id IN (SELECT faculty_id FROM Students GROUP BY faculty_id HAVING COUNT(*) = 0);
можно написать такой запрос, но он ничего не удалит, здесь надо будет подтянуть тему коррелирующих подзапросов. После удаления всех студентов, у нас айди факультетов в таблице студентов не будет и корректнее всего дальше уже делать через EXIST это коррелирующий подзапрос. И это будет уже другая тема, которая будет в будущем. А вы мне напомните это сделать. Что у нас в таблице факультеты факультеты, в которых нет студентов и их надо удалить. Можно конечно было бы не самым производительным способом идти через внешнее соединение, выцеплять факультеты на которых никто не учится, считать их количество, вы можете выкрутиться из этой ситуации, просто ваше решение будет не оптимальным, поэтому не хочу даже его разбирать на доске, я делаю отсылку на будущее, разберем.
Я должна одну вещь сказать, чтобы повысить средний бал за контрольную по группе.

ЛЕКЦИЯ
Правила Кодда. Нулевое правило - базовое, но оно появилось позже, сначала появились 12 правил, а потом добавили нулевое, оно как бы подразумевалось это правило, что лежит в основе. Фактически их 13.
Нулевое правило: реляционная субд управляет базами данных только исключительно с помощью реляционных операций, первое правило: явное представление данных, то есть чтобы добраться до данных каких-то, нам достаточно имя таблицы, имя столбца и значение первичного ключа, я вам пояснила, что в некоторых случаях недостаточно, иногда надо указать имя схемы, это как пространство имен, часто имя схема совпадает с именем пользователя. Ну в некоторых субд может требоваться не имя схемы, а указать базу и так далее, от этого правила есть отхождения. И мы остановились на третьем правиле. 
3. Полная обработка неопределенных значений. То есть обработка значений NULL, у нас NULL отлично от любого другого конкретного значения. И NULL поддерживается всеми типами данных при выполнении любых операций. Получается у нас с вами трехзначная логика, истина ложь и неопределенно неизвестно, это вносит опредленные неудобства, надо все время помнить о NULL значениях, и то что унас логическое выражение может принимать три значений, надо учитывать, результирующие выборки попадают только в том случае записи, если условие истинно, то есть два других значения отбрасываются, но вот эти NULL могут портить нам вывод данных, например мы рассматривали ситуацию, когда мы соединяем данные в одну строчку и из нескольких столбцов ФИО, тут там NULL может испортить, можем потерять ФИ, если отчество NULL, должны это учитывать и применять какие-то меры, говорить как поступать в случае с NULL, чтобы выводилась только ФИО. Эти моменты должны учитывать. 
4. Доступ к словарю данных в терминах реляционной модели. Что это значит. Что описание базы данных на логическом уровне представляется точно так же, как и обычные данные. Это правило позволяется выбирать информацию о данных, с помощью тех же средств, что и сами данные мы выбираем. Метаданные или словарь данных, я вводила этот термин, это данные о данных, я вам тоже подчеркивала и не раз, что эта информация хранится в таких же таблицах, вы проектируете базу, это ваши данные, но информация о том, какие у вас таблицы, какие у вас есть ограничения на эти таблицы, также они хранятся в системных таблицах, в словаре данных, с помощью команд SELECT мы можем выбирать эту информацию и посмотреть. В постгрес pg_. Вы можете посмотреть в словарь данных и выяснить какие ограничения есть на таблицу, вы можете посмотреть с помощью обычной команды SELECT узнать какие есть столбцы, внешние ключи, это правило именно о том, что у нас получается не только наши пользовательские данные хранятся в таблице, но и информация о структуре нашей базы, структуре наших таблиц тоже хранится в таблицах. И соответственно средства доступа к ним точно такие же.
5. Полнота подмножества языка. Что это значит, субд может поддерживать разные языки, но должен существовать по-крайней мере один язык, который позволяет выполнять все следующие операции: 
1. Операции определения данных
2. Операции определения представлений 
Представление - виртуальная таблица, в нее данные попадают из других таблиц в основе вида лежит подзапрос, который выбирает данные из этих таблиц, а тут еще возможна надстройка, можно выбирать данные из других видов, фактически представление в себе данные не хранит, назначение представлений - скрыть реальную структуру БД. И системные виды чаще всего это именно виды, представления, не таблицы. Потому что там достаточно сложная структура и легче работать с системными представлениями. Пользователи могут часто даже и не знать, что они работают с представлениями, они могут думать что работают с таблицами, потому что работа с ними очень похожа, мы также можем делать команды SELECT представлений. Следующая часть языка которая должна быть
3. Операции манипулирования данными. 
4. Ограничение целостности
5. Операции Управления доступом к данным.
6. Операции управления транзакциями
ВЫ такой язык уже знаете, стандарт сиквела, он уже включает в себя все эти части
6. Возможность обновления представлений. На самом деле в полном мере это правило ни одна СУБД не поддерживает, я вам сказала чуть раньше, что у нас с представлениями можно работать подобным образом как и с таблицами, можно выбирать данные, если мы возьмем команды вставки изменения удаления данных, тут не все гладко. Поскольку представление строится на подзапросе, а в подзапросе можем указать несколько таблиц. И если мы попытаемся изменить данные, возникает неоднозначность. В какой таблице изменять данные, если это результат соединения или из какой таблицы удалять данные. Если у нас представление - соединение группы таблиц. Комадна INSERT UPDATE DELET только одна таблица, как только представление содержит выборку из группы таблиц, то уже получается три четверти операций языка манипулирования данных к представлениями не применимы. Вот такое правило, оно было введено в теории, но на практике оказалось нереализуемым, на данный момент. Может быть потом что-то изменится
7. Наличие высокоуровневых операций управления данными: вставка, удаление, обновление. Иными словами, эти операции применяются целиком к таблице. Это реализовано во всех субд, если предыдущее правило в полной мере не реализовано нигде, то это реализовано во всех субд.
8. Физическая независимость данных. Прикладные программы не должны зависеть от используемых способов хранения данных и методов обращения к ним. У нас очевидно, что субд работает в какой-то среде ОС, взаимодействует с файловой системой, может включать свою файловую систему. Но в любом случае, любая субд она ставится в какую-то среду, в какую-то ОС, так вот изменение на физическом уровне на аппаратном уровне никак не должны влиять на прикладные программы, которые работают с базой. Перенесли вы свои данные с одного диска на другой, вам не надо переписывать приложение, которое работает с этими данными. То что мы отделяем физический уровень, есть концептуальный логический физический, вот это отделение физического уровня позволило создать стандарты и единый способ работы с реляционными базами, создать стандартный язык сиквел. И пересаживаясь с одной реляционной субд на другую, вам не надо глобально переучиваться, у вас уже есть все эти знания, просто подцепить нюансы диалектические особенности, вам не надо переписывать сами прикладные программы, которые работают с базой данных вашей при смене аппаратной платформы, при изменении места расположения вашей базы, тут независимость от физического уровня.
9. Логическая независимость данных. Представление данных в приложении не должно зависеть от структуры таблиц. То есть смотрите, вы знакомы с процессом нормализации, мы с вами в прошлом семестре рассмотрели три нормальных формы всего их восемь: 1 2 3 бойс-кода, 4 5 доменная-ключевая, 6. Вы знаете что в процессе нормализации ваши таблицы могут быть разбиты, это не должно влиять на ваше представление данных. Если вы в процессе работы над системой - измените структуру таблиц, если заказчик попросил бантик в левом верхнем углу, то мы ему это предоставим, образно выражаюсь. Мы показываем пользователю данные так как он хочет видеть, а структура таблиц это наша задача, и мы не обязаны нашего клиента ограничивать из-за того что у нас особая структура таблиц.
10. Независимость ограничений целостности. Это означает, что вся информация, необходимая для поддержания целостности должна храниться в словаре данных. Раньше правило говорило о том, что структура базы находится в словаре данных, а тут еще и касается все что целостности данных, какие у нас есть сресдтва - первое это ограничения, первичные, внешние ключи можем задавать так как на уровне столбца, так и на уровне таблицы, есть ограничения которые показывают какие атрибуты обязательные необязательные, иногда правило целостности данных какие-то более сложные, вот мы их можем реализовать с помощью триггеров, подпрограмм которые будут срабатывать на действия пользователя, пользователь попытается вставить данные, а мы будем делать проверку, триггер это как функция будет проверять она содержит код на процедурном языке, удовлетворяют ли вставляемые данные ограничениям целостности, ну такие же триггеры можно вешать и подобные на команду UPDATE DELETE на постгрес SELECT не позволяет вешать триггеры, остальные позволяют, но выборка не нарушает целостность, а вот команды INSERT UPDATE DELETE можно нарушить целостность. Не всегда разработчики придерживаются этого правила, иногда некоторую логику и некоторые проверки целостности выносят из базы, в этом есть громадный минус, потому что любое другое приложение, которое может быть создано в будущем, позволит себе обойти эти ограничения, если выносите на клиента проверки, на сервере они не проверяются, значит на сервер может поступать испорченное в обход вашему приложению. А неизвестно, может быть система уйдет другим разработчикам, которая работает с той же базой которую вы спроектировали. И это может привести к поломке. Поэтому это правило требует чтобы все-таки все ограничения целостности хранились на сервере в самой субд и применялись к вашим данным. 
11. Независимость от распределения данных. Мы с вами чуть-чуть говорили о распределенных базах данных, когда рассматривали классификацию СУБД. У нас данные могут быть распределены между разными компьютерами. Причем распределение может быть разным. Мы можем распределить теми данными которыми чаще пользуются, в какой-то определенной области, сервер который стоит в этой области, теми данными которыми пользуются в другой области, на сервер в этой области, по факту мы делим нашу одну таблицу или группы таблиц на части разрываем и какие-то данные хранятся в одном месте из этой таблицы, а другие из этой же таблицы могут храниться в другом месте, например. У нас система, и часть пользователей сидит в РФ, часть в Казахстане, знаем что в РФ пользуются этим объемом данных, в Казахстане другим, мы можем так разнести, о чем это правило. Когда вдруг пользователь которы сидит в РФ, хочет обратиться к данным которые в Казахстане, он обращается точно так же как и все было бы на единой машине, то есть независимость от распределения данных, наш пользователь может и не знать что мы разделили эти данные. Разделения могут быть и другие, по другому принципу, делить таблицы не только горизонтально, но и вертикально. Разные есть способы, в любом случае как пользователь, эту таблицу воспринимаем целиком, будто она единая на одной машине, и приложение которые работают с базой данных, они никак не зависят от распределения данных, данные для приложения едины. И если вдруг у вас все было на одном сервере а потом решили сделать два сервера, А потом использовать распределенную базу, приложение переписывать это не надо, для приложения все будет выглядеть как единая база.
12. Согласование языковых уровней. Не должно быть иного средства доступа к данным, отличного от стандартного языка работы с данными. Или иными словами, не должно быть никакого низкоуровневого языка, который мог бы игнорировать правила безопасности и правила целостности данных, которые поддерживаются языком более высокого уровня. Получается что никаких обходных путей не может быть, действует только по тем правилам, которые есть в реляционных субд, все правила, последнее говорит о том, что обходить эти правила нельзя.
Теперь давайте перейдем к математике, реляционная алгебра, реляционные исчисления, из чего все выросло, что было фундаментом для языка сиквел, по логике надо было сначала начинать с математики, а потом переходить на сиквел, но тогда бы на практике вам было бы нечего делать на лабах. Я меняю эту последовательность и практика показала что это хорошая практика. Вы математику легче понимаете, когда уже это попробовали.

Реляционная алгебра. Реляционные исчисления.
Опять же автор реляционной алгебры, реляционных исчисления - Кодд, он придумал все эти теоретические основы, изначально он предложил костяк какой-то, потом реляционная алгебра исчисления развивалась, присоединились другие люди, мы не будем рассматривать весь объем, который есть сейчас, мы рассмотрим что было по Кодду, что было фундаментом, основой.
Реляционная алгебра. Они в принципе взаимозаменяемы, что можно выразить реляционной алгеброй, можно выразить через реляционные исчисления, мы по макушку нырять не будем, но мы посмотрим эти основы, а там углубляться, если вам захочется, будете делать без меня. Но в жизни когда будете работать на реальных проектах это не пригодится, вам пригодится сиквел.
Начинаем с реляционной алгебры РА, реляционная алгебра - это теоретический язык операций, который на основе одного или нескольких отношений позволяют создавать другое отношение без изменения исходных отношений. 
Отношения - плоская таблица, состоящая из строк и столбцов. свойства отношений помните? На самом деле вы их знаете, просто не можете сформулировать.
Свойства отношений:
1. Отношение имеет имя, которое отличается от имен других отношений.
2. Каждая ячейка отношения содержит атомарное неделимое значение.
3. Каждый атрибут имеет уникальное имя.
4. Значение атрибута берутся из одного домена.
5. Порядок следования атрибутов не имеет никакого значения.
6. Каждый кортеж является уникальным.
7. Порядок следования кортежей не имеет никакого значения.
Если у нас математика, то оперируем - отношения кортеж атрибут домен
Концептуальный, логический, типы сущностей сущности, атрибуты домены
На физическом - таблицы типы. Давайте сделаем таблицу, на каком уровне что используем. Значит в этой таблице у нас будет первый столбец это математика, реляционная алгебра исчисление, РА РИ, второй столбец концептуальный логический уровень, третий столбец физический уровень. А четвертый столбец можно взять уже совсем физический уровень но низкий, то что в среде ОС.
РА РИ, Концептуальный, логический, физический, физический низкоуровневый
Отношение, тип сущности, таблица, файлы(файлы).
Кортеж, сущность, строка(запись), запись.
Атрибут, атрибут, столбец(поле), поле.
Домен, домен, тип, .
Путать эти термины может восприниматься как ошибка. Так что будьте аккуратны, когда вы показываете ер модель логического уровня, пожалуйста используйте тип сущности сущность атрибут домен, если вы обсуждаете ер модель физического уровня, то там можно говорить таблица тип данных. Домен это грубо говоря все перечисления возможных фамилий, а в типе данных мы выбираем что-то более подходящее - текст, строка. Следите за терминологией, я надеюсь эта таблица вам поможет. Сейчас мы говорим о РА РИ, поэтому вот набор тех терминов которые мы используем, отношения кортежи атрибуты домены.
РА обладает свойством замкнутости, мы записали определение что такое РА, и свойство замкнутости говорит о том, что результат какой-то операции может быть операндом для другой операции. Результат операции - отношение, а оно может быть операндом последующей операции.
В РА все кортежи взятые даже из разных отношений обрабатываются одной командой без организации циклов. Есть операции унарные, когда только один операнд и есть бинарные, когда есть два операнда. Давайте начнем с унарных.
1. Выбор или выборка или горизонтальное подмножество.
Если схематично представить отношение и есть кортежи в этом отношении и мы выбираем какие-то отдельные кортежи. поэтому горизонтальное подмножество. Обозначают часто как сигма, и индексом обозначают предикат в собочках пишут отношение к которому применяется. также может быть RESTRICT имя отношения к которому применяется выборка. Предикат мы задаем с помощью логических операций. AND OR NOT тут ничего нового нет. Например
сигмакурс=3(Студенты), применяется выборка к отношению Студенты, предикат у нас курс=3. Результат будет новое отношение, которое будет содержать кортежи удовлетворяющие условию предиката. Это выходит в сиквеле SELECT * WHERE предикат
2. Проекция или вертикальной подмножеством, потому что выбираются отдельные атрибуты. Очень важный момент - кортежи дубликаты из результата исключаются. Потому что у нас результат будет отношение, и должны быть кортежи все уникальные в нем. То есть включает не только вертикальную проекцию, но и исключение появившихся дубликатов кортежей. Проекция чаще всего обозначается Патрибут1,атрибут2,...(имяотношения к которому применяется) Например
Пфамилия,имя,отчество(Студенты). В результате этой операции мы получим отношение у которого будет только три атрибута ФИО. Это выходит в сиквеле SELECT DISTINCT атрибуты. Мы можем применять П(сигма(Студенты)), в дальнейшем все операции будут бинарны. следующая операция - декартово произведение
3. Декартово произведение в литературе обозначение A TIMES B и давайте сразу пример. Пусть есть отношение R с двумя кортежами, и есть отношение S тоже простенькое один атрибут и три кортежа.
R x S получится с двумя атрибутами , всевозможные сочетания 2*3 = 6 штук. В сиквеле аналог CROSS JOIN.
4. Объединение. обозначается A UNION B или AUB если есть два отношения, то результат это те кортежи, которые или в первом или во втором, опять же с исключением дубликатом, чтобы результат тоже был отношением. Пример. У отношения R два атрибута, две строки, у отношения S два атрибута таких же, и тоже два кортежа. Один кортеж совпал, результат будет из двух атрибутов с 3 кортежами. В сиквеле тоже есть аналог, но мы его пока что не проходили. Для этой операции у нас отношение R S должны быть совместимы по объединению. То есть количество атрибутов должно быть одинаково и домены должны совпадать. Обычно операции объединения предшествует операция проекции, чтобы сделать отношения совместимыми по объединению.
5. Разность. Результирующее отношение будет включать в себя те кортежи, которые есть в первом отношении, но отсутствуют во втором. A MINUS B A - B И тоже для этой операции надо чтобы отношения были совместимы по объединению. В сиквеле есть реализация разности, но мы не рассматривали.
6. Соединение Все что после 5 правила, это все можно заменить комбинацией предыдущих операций. Всего 5 базовых операций, все остальные производные, соединение можно заменить выборкой из декартового произведения. Мы рассмотрим несколько производных операций которые предложил Кодд. Мы рассмотрим только то что было в самом первом варианте РА. Соединение. Давайте типы соединения запишем. Первое это тэта соединение, соединение по эквивалентности (на самом деле что идет отдельным типом, это частный случай тэта соединения), естественное, полусоединение.
Тэта соединение - определяет отношение которое содержит кортежи из декартового произведения отношений R и S, удовлетворяющих предикату F. Предикат F имеет вид R.ai тэта S.bi. 

Домашнее задание - повторить тему нормализации первые три нормальных формы. В беседе висит методичка по теме нормализации, но есть опечатки, те определения которые в рамочке, далеко не все полные. Там при печати при верстке съехало, в некоторых определениях последняя строка стала не видна.