ЗАМЕТКИ: Сказать про то что, REGEX работает только с SIMILAR TO, ~ в постгресе, а LIKE не работает. Также что такое COALESCE не рассказывали, но кто-то уже использует, наверно тоже надо попросить рассказать.

Темы полезные нужны, про присоединение. Вы должны в них очень хорошо разобраться.
Что будет выведено, если я напишу: SELECT course FROM students; будет курс для каждого студента, будет 1 столько раз сколько первокурсников и т.д. Если бы я хотела узнать какие курсы есть, меня бы это не устроило, поэтому мы можем использовать
SELECT DISTINCT course FROM students;
Таким образом каждое значение курса будет упоминаться только один раз. DISTINCT исключает дубликаты, указывается после SELECT и применяется ко всей строке, в данном случае строка из одного столбца курс. При таком написании у нас каждое значение курса будет ровно один раз не зависимо от того сколько у нас первокуров и т.д. Я бы еще отсортировала по курсу.
Повторю вот что: применяется ко всей строке, если хочу увидеть не только курсы, но и группы
SELECT DISTINCT course, group FROM STUDENTS ORDER BY 1;
Значение курса будет повторяться сколько групп, в данном случае оно действует на комбинацию курс группа, соответственно значение курса может повторяться но для разных групп, и значение групп может повторяться для разных курсов, то есть тут именно уникальность строки. 
Ошибку часто делают студенты, что DISTINCT пишут как функцию и воспринимают как функцию, это не работает, с точки зрения синтаксиса нет ошибки, но скобки ничего не значат и ничего не меняют, то есть DISTINCT применяется сразу ко всей строке, то есть у нас уникальные строки, независимо от того куда поставите скобки, это с точки зрения СУБД, если же я вижу такое, делаю вывод что он не знает что это такое. DISTINCT может указываться только в двух местах, сразу после SELECT как на доске, или второй вариант в прошлый раз рассматривали, мы использовали DISTINCT от функции агрегирования, то есть мы можем посчитать сколько всего различных курсов существует то есть COUNT(DISTINCT course) Больше DISTINCT нигде не встретить.
В прошлый раз мы разбирали оператор CASE, я вам показала два варианта синтаксиса, согласитесь что конструкция громоздкая, одних ключевых слов много. Поскольку конструкция громоздкая, она входит в стандарт, разработчики субд часто дополняют свои диалекты отдельными функциями которые и носят на себе задачи которые решает условный оператор, помимо case может быть еще набор функций, этот набор функций очевидно надо смотреть на документации той или иной субд, какие-то вещи повторяются во многих субд и практически стандарт, просто могут поддерживаться множеством субд, одну функцию мы уже разбирался, COALESCE.
Посмотрим другой пример, простенькая задача - вывести в одном столбце ФИО студента
SELECT surname || ' ' || name || ' ' || patronymic
FROM students;
Здесь у нас может произойти значение NULL в случае с отчеством, это необязательный атрибут, у иностранных студентов отчества может не быть. При такой записи получится, что когда нет отчества, будет NULL. В прошлый раз когда мы обсуждали эту проблему соединения строк и вдруг одно из значений NULL я подсказала рецепт функцию CONCAT, которая корректно себя ведет в случае NULL и просто их исключает, она соединяет все не NULL это не единственное решение этой особенности.
SELECT CONCAT(surname, ' ', FIRST(name), ' ', patronymic)
FROM students;
Можно воспользоваться функцией COALESCE интересное название, эта функция может иметь любое количество параметров, лукавлю конечно есть ограничения, но не думаю что вы их достигнете. Эта функция последовательно просматривает эти параметры и возвращает первое значение отличное от NULL, у нас может быть COALESCE(p1,p2,p3,....pn) будет идти по параметрам, если p1 отлично от null то вернет р1, если р1 null то перейдет дальше и т.д. В принципе мы могли бы использовать COALESCE ОНА ОЧЕНЬ быстрая, быстрее чем case
SELECT surname || ' ' || name || ' ' || COALESCE(patronymic,'') FROM students;
Если отчество окажется null второе значение это пустая строка.
ТО есть по факту эта функция тоже работает как условный оператор, сравнивает с NULL и возвращает тот который отличный от него, можно обойтись и без него, можно записать и через case но согласитесь что это конструкция намного короче. COALESCE поддерживают много субд. Вроде как не стандарт но много где его можете встретить. Что еще достаточно часто встречается. 
Функция NULLIF(p1,p2) указывается только два параметра, если у нас р1 равен р2, то результат этой функции NULL если же р1 не равен р2, то результат будет р1. Вот такая интересная функция. Если сравнивать подзапросы хочется, то нужно чтобы возвращало одно значение. Бывают и другие функции, здесь больше вариативности, есть в оракл очень старая функция DECODE(условие, значение, 1условие, значение1, иначе)
Это замена кейсу. Если взять mssqlserver есть еще группа интересных функций. В оракл тоже есть NVL NVL2 в Mssqlserver этих функций которые очень похожи по своим действиям, условный оператор содержит в своем имене if. В постгресе нет разнообразия таких функций, но NULLIF COALESCE там есть. это вообще условные операторы, некоторое отхождение от непроцедурного языка, а условный оператор это одна из конструкций процедурного языка, хотя сиквел содержит и процедурные расширения тоже, но там условные операторы выглядят в более привычное форме через if.
У нас есть оператор LIKE это то что есть в стандарте % _ это очень маленький набор для работы со строками построения масок, которым должна удовлетворять строки. Для жизни совсем недостаточно. Обычная проверка которую надо делать - качество пароля, посмотреть какие символы входят в строку, спец символы, большой маленький регистр. Если пользоваться одним LIKE это превратится в громадную гирлянду, сложно писать. Очевидно что каждая реляционная субд имеет в своем диалекте еще что-то, если говорить о постгресе, мы говорили о ILIKE, получается что у ILIKE есть чуть шире возможность задавать маски, ну и LIKE тоже в диалектах имеет более широкий диапазон часто, ну вот ILIKE еще больше., в частности не смотрит на регистры, если мы пишем что нам нужно строчки в которые входит какая-то буква А, в случае LIKE будет учитывать большая или маленькая, а ILIKE будет искать и большие и маленькие, более подробную разницу можно найти в документации. Тут что надо учитывать, ILIKE медленнее работает, чем LIKE, иначе бы встал вопрос зачем LIKE если есть ILIKE, ну вот LIKE работает быстрее, поэтому если можем шаблон с помощью этих инструментов, то работаем с ним. А если говорить про постгрес SIMILAR TO имеет еще больше возможностей, но медленнее чем ILIKE, есть еще отдельная регулярка ~, а есть еще как функция что-то с regexp_match. Заглядывайте в документацию. Я прошу при выполнении домашних заданий при лабораторных - ориентироваться на стандарт. Я уверена что вам придется работать не только с постгрес. Если же средствами стандарта решение задачи очень сложное или не решается, то тогда только мы подтягиваем диалект. Но это здесь в рамках нашего курса это мои требования к лабораторным. Когда вы работаете на производстве, то здесь я скорее вам другой рецепт прям противоположный - использовать как можно больше диалекта. Потому что диалектические расширения как правило работают быстрее, поэтому не стесняйтесь, в проекте постгрес используйте диалекты.
В прошлый раз мы с вами говорили про функции агрегирования и я не акцентировала ваше внимание что мы можем применять функции агрегирования не только к числовым значениям. У нас есть следующие функции COUNT SUM AVG MAX MIN, что можно применять к значениям разного типа COUNT это очевидно, а вот сумма AVG MAX MIN это обычно применяется к числовым значениям, но дело в том, что MAX MIN  можно применять и к строкам, Понятно интуитивно что лексикографический порядок. И часто MAX MIN можно применять и к датам.
Давайте порешаем задачи.
43. Выбрать названия факультетов, состоящие строго из 3 слов. Результат отсортировать в лексикографическом порядке.
SELECT name 
FROM faculties
WHERE TRIM(name) LIKE '_% _% _%' AND TRIM(name) NOT LIKE '_% _% _% _%'
ORDER BY 1;
В данном решении есть баг, если не один пробел между словами, нужно необходимо понять, если в данных нет строк где между словами много пробелов решение подходит, но пользователи клиенты затейники. Не хватит фантазии перебрать все возможные варианты. Хуже всего когда в строке встречаются непечатные символы, например \n, то есть глядя на текст мы его можем не увидеть, а потом при некоторых выводах в отчетах может поползти. Бывают такие нюансы. Что делать, как себя застраховать от таких вещей. Более сложные проверки. Здесь диалект хочется подцепить, ну и раз слова, требовать что это не просто символ любой, который не является пробелом. Можно более строгие вещи ставить, символы спецсимволы не относятся к словам. Но тут уже тянем диалект. Во многих в диалекатх разрешено в масках использовать конструкции типо таких [a-zA-Z] но тоже учитывайте, русские буквы, эти вещи надо проверять. Так что, кто там их знает может быть использовали русскую а. 
44. Выбрать фамилии и инициалы преподавателей, id кото- рых вне диапазона от 2 до 12 и в e-mail которых не входят симво- лы «%», «.», «&», но входит символ «_» или «‒». Результат отсор- тировать в лексикографическом порядке.
SELECT CONCAT(surname, ' ', FIRST(name), '.', FIRST(patronymic)) WHERE id NOT BETWEEN 2 AND 12 
AND аemail NOT LIKE ‘%x%%’ ESCAPE x
AND email NOT LIKE ‘%.%’
AND email NOT LIKE ‘%&%’
AND email LIKE ‘%x_%’ ESCAPE x
OR email LIKE ‘%-%’
ORDER BY surname, name, patronymic;
47. Выбрать фамилии, имена, даты рождений, курсы, группы студентов в одном столбце. В результат должны войти данные только о студентах четных курсов. Результат отсортировать по этому столбцу.
SELECT CONCAT(surname, ‘ ‘, name, ‘ ‘, CAST(birthday AS CHAR), ‘ ‘, CAST(course AS CHAR), ‘ ‘, CAST(group AS CHAR)) info
FROM students
WHERE (course % 2) = 0
ORDER BY info;

ЛЕКЦИЯ
Начнем с решения задач, закрепим тему соединения таблиц и подкину еще информации. Начнем с того что порешаем задачи. 
Надо вывести ФИО преподавателя и название факультета на котором работает преподаватель. 
SELET CONCAT(t.surname, ' ', LEFT(t.name), '.', LEFT(t.patronymic)) FIO, f.name FACULTY
FROM teachers t
JOIN faculties f 
ON t.faculty_id = f.id;
Теперь чуть расширим задачу, кроме ФИО и названия факультета еще надо увидеть кто является деканом, то есть фактически начальника для каждого преподавателя.
SELET CONCAT(t.surname, ' ', LEFT(t.name), '.', LEFT(t.patronymic)) FIO, f.name FACULTY, CONCAT(d.surname, ' ', LEFT(d.name), ' ', LEFT(d.patronymic)) FIO_DEAN
FROM teachers t
JOIN faculties f 
ON t.faculty_id = f.id
LEFT JOIN teachers d ON f.dean_id = d.id;
Нам придется присоединить преподавателей второй раз, первый раз это сотрудники а второй раз это источник деканов. почему это нужно. Потому что первую таблицу мы присоединили по этому условию, и если я присоединила таблицу по этому условию, выходит что айди преподавателя это его личный айдишник но не декана, у нас равенство по айди факультета, и если я буду обращаться к таблице преподаватели, которая соединена по айди факультету, у меня будут все преподаватели, это далеко не все деканы. И каждый раз когда буду обращаться, это сам преподаватель. То есть получается в первый раз смотрим на таблицу преподавателей как на источник преподавателей, а второй раз смотрим как на источник деканов, и когда мы их соединяем, дважды указываем, мы должны на них смотреть как на разные таблицы, здесь очень важно, когда одну и ту же таблицу указываем дать им разные алиасы. 
Сделаем задачку, - вывести фио преподавателя и ФИО его руководителя
SELET CONCAT(t.surname, ' ', LEFT(t.name), '.', LEFT(t.patronymic)) FIO, CONCAT(b.surname, ' ', LEFT(b.name), ' ', LEFT(b.patronymic)) FIO_DEAN
FROM teachers t
LEFT JOIN teachers b ON t.boss_id = b.id;
В случае если напишем RIGHT JOIN то получим ФИО руководителей и их подчиненных.
Мы разобрали тему присоединения таблиц к самой себе.
Очень любят на собеседованиях и на экзаменах в магу давать задачу на внешние соединения и к самой себе, и когда у нас одна и та же таблица фигурирует в FROM дважды, это вот самые популярные задачи. Так что будьте готовы к этому при поступлении в магистратуру. 
Есть у нас три вида внешних соединений, есть внутреннее соединение, но есть еще декартово соединение, еще один тип соединения таблиц CROSS JOIN. Это значит что каждая строчка из одной таблицы соединяется с каждой строкой из другой таблицы. Это сделать кортезианское соединение двумя способами, вариант 1.
SELECT s.surname, s.name, f.name
FROM students s, faculties f;
Каждая строчка из таблицы соединяется с каждой строчкой факультетов. Данных в таблицах может быть и миллионы, поэтому картезианское соединение может вызвать очень высокие затраты, на практике когда такое может понадобиться, поэтому используется это крайне редко, второй способ
SELECT s.surname, s.name, f.name
FROM students
CROSS JOIN faculties
Я буду рекомендовать использовать этот вариант, если все-таки вам понадобится декартово соединение. На практике cross join редко требуется, как правило если видят from students, faculties то на код ревью думают что здесь ошибка не выполнено соединение таблиц. Если же увидят cross join то сразу поймут что это такое.
Практический пример когда понадобится декартово соединение. Пятерочка или магнит, громадные склады, распределительные центры. Очевидно, что большое количество товаров и они разные, сложно представить сколько там может быть товаров. Очевидно что на складе очень разнообразные товары по габаритам. Если мы заинтересованы в развитии бизнеса, чтобы вовремя приходил товар. Если у нас не будет найдено, то клиент потерян. Поэтому мы должны следить и вовремя пополнять запасы на складе, если видим что какой-то товар подходит к критическому количеству, мы должны его докупить, допривезти, соответственно надо анализировать остатки на складе, причем может быть ситуация что все разобрали и на складе этого нет. А что-то уже в каком-то количестве минимальном, и вот тут можно сделать отчет, просто взять наши склады cross join соединить с товарами и показать остатки, на каком складе что есть, в количестве ноль, значит показываем ноль. Фильтрацию какую-то сделать, не показывать полные. Но учтите это очень тяжелая вещь. Складов куча, товаров еще больше, даже если фильтрацию поставлю, все равно серьезно будет. Но зато исчерпывающий список кому куда что нужно привезти. У вас у каждого в лабах есть задача на cross join и может быть даже не одна.
Вернемся к внутренним соединениям, вы можете встретить вот такую вещь
SELECT
FROM students s, faculties f
WHERE s.id_faculty = f.id_faculty
эта запись по факту нам даст внутреннее соединение. Если одно и то же можно сделать несколькими способами о производительности, JOIN лучше, пишите через него. Но такую вещь тоже можете встретить и объясню где и почему. JOIN в большинстве субд будет работать быстрее. В mssqlserver join быстрее 100%, а в оракл все равно. Там очень интересно с ораклом, в каких-то старых версиях вот эта штука работала быстрее чем join, начиная с 11 12 версии оракла они стали работать одинаково, есть люди которые давно сидят на оракле, у них выработались привычки соединять таблицы вот так. И для оракла проблем нет. Или иногда бывает что вы участник проекта и вам надо что-то сделать, и вы можете увидеть такое тоже, которое писали лет 25 назад. И вы можете это увидеть, но не пугайтесь. Когда я вижу эту вещь, о любимый оракл. Я это воспринимаю будто это написано на диалекте оракл, потому что я знаю что в оракл до определенной версии этот вариант работал быстрее, все кто сидел на оракле писали так, сейчас join или это без разницы работает одинаково быстро, но вы должны помнить про другие субд, в других субд может получиться так, что эта конструкция работают по-разному, моя рекомендация - писать через JOIN. Если же жизнь заставит работать с ораклом, там уже выбирайте что хотите. Здесь есть еще один подводный камень, часто приходится писать запросы для сложных форм или отчетов когда в from много таблиц, там может быть десятки таблиц перечислены, когда вы пишете join вы подцепили таблицу сразу написали условие соединения, а если же напишете сразу все таблицы, то за этим надо будет очень сильно следить. Ошибку легко допустить. И когда в запросе видят, что идет кортезианское соединение без явного оператора, подозревают что это ошибка.

Домашнее задание 43 задачу необходимо  понять какие есть краевые случаи (сколько пробелов должно быть чтобы не попало, чтобы попало, как исправить, учитывать не только русский алфавит и т.д.)
10 задачу тоже перерешать, там есть подводный камень, если делать без case попадем на него и если left join тоже может быть подводный камень. Проблема во внутреннем join pf with disciplines