Продолжим говорить про особенности распределенной файловой системы, кэширование. Понятие кэширования вам знакомо. Понятно, что обращение к внешней памяти, к файлам требует больше времени чем обращение к памяти, для ускорения работы используется кэширование, считывание. Мы рассматривали подробно кэш в оперативной памяти, когда быстрая память используется в качестве кэша, по сравнению с основной памятью, аналогичный прием с чтением файлов. В данном случае данные будут считывать не в быструю оперативную память а в общую, но это все равно существенно быстрее чем обращение к файлу.
В системах состоящих из клиентов и серверов для хранения файлов могут быть использованы – диск сервера, память сервера, диск клиента (если имеется), и память клиента. 
Наиболее подходящим местом для хранения файлов является диск сервера, т.к. он обычно имеет большую емкость, потому что у клиента она вообще может отсутствовать. Файлы становятся доступными всем клиентам, существует только одна копия каждого файла и не возникает проблемы согласования состояний копий.
Как всегда бывает, есть плюсы, которые были перечислены, и минусы. Проблема при использовании диска сервера: производительность, чтобы клиент прочитал файл нужно файл переписать с диска сервера в его оперативную память, передать по сети в память в клиента. Мы знаем что передача осуществляется, то есть эти данные должны быть прочитаны в память, а потом соответствующим образом упакованы переданы клиенту. А передача, эти обе передачи занимают время. В том числе и передача с диска в память сервера, а потом из памяти в память клиента. И значительное увеличение производительности может быть достигнуто за счет кэширование файлов в памяти сервера. Требуются алгоритмы для определения какие файлы или их части следует хранить в кэш-памяти. Обычная проблема для алгоритмов кэширования.
Какие алгоритмы могут быть. При выборе алгоритма должны решаться две задачи, какими единицами оперирует кэш, когда рассматривали в оперативной памяти, говорили что кэш использует блоки для хранения, не по одному байту, и не по слову, а там хранятся целые блоки, именно этим объясняется та эффективность кэша пространственная и временная локальность, в диске тоже надо решить какими единицами, это будут или дисковые блоки, то есть мы знаем что файлы хранятся в виде блоков, в этом случае эффективно используется память кэша и дисковое пространство. Другой вариант когда целые файлы хранятся, у него есть плюсы - уменьшается число обменов между памятью и диском и обеспечивается высокая производительность. Определить правила замены данных при заполнении кэш-памяти. Здесь можно использовать любой стандартный алгоритм кэширования, например, алгоритм LRU. Кэш-память на сервере легко реализуется и совершенно прозрачна для клиента. Сервер может синхронизировать работу памяти и диска и с точки зрения клиентов существует только одна копия каждого файла, так что проблема согласования не возникает. Это был вариант когда кэш будет храниться на диске сервера. Кэш-память на стороне клиента. Хотя кэширования на сервере исключает обмен с диском при каждом доступе, все еще остается обмен по сети. Существует только один путь избавиться от обмена по сети - это кэширование на стороне клиента, которое, порождает много сложностей. 
В большинстве систем использует кэширование в памяти клиента, а не на его диске. При проектировании такого варианта имеется три возможности размещения кэша. Кэширование файлов непосредственно внутри адресного пространства каждого пользовательского процесса; место кэширования - ядро; создание отдельного процесса пользовательского уровня - кэш-менеджера, который и будет заниматься кэшированием. 
На картинке эти варианты изображены, первый вариант это когда нет кэширования, требуется каждое обращение, получение данных требует обращение к соответствующему файлу. Другой вариант, кэширование внутри каждого процесса, то есть соответственно внутри каждого процесса  есть свой кэш, процесс работает со своими файлами ос своим кэша, третий вариант кэширование в ядре, когда кэширование происходит в ядре, соответственно, этот кэш доступен другим пользователям. И еще вариант где создает кэш-менеджер который обеспечивает кэширование. 
Кэширование файлов внутри адресного пространства пользовательского процесса. Обычно кэш управляется с помощью библиотеки системных вызовов. По мере того как файлы открываются, закрываются, читают и пишутся, библиотека просто сохраняется наиболее часто используемые файлы. Когда процесс завершается все модифицированные файлы записываются назад на сервер. Эта схема реализуется с низкими издержками. но она эффеткивна только тогда, когда отдельные процессы часто повторно открывают и закрывают файлы. Таким является процесс менеджера базы данных, но обычные программы чаще всего читают каждый файл однократно, так что кэширование с помощью библиотеки в этом случае не дает выигрыша.
Место кэширования - ядро. Недостаток этого варианта - что во всех случаях требуется выполнять системные вызовы, когда из ядра, требуется переключение контекстов, даже в случае попадания в кэш, к нему надо обратиться значит надо переключиться в режим ядра, а это требует время даже в случае успешного обращения к кэш-памяти.
Преимущество - файлы остаются в кэше и после завершения процессов, пример полезности - например двухпроходный компилятор выполняется как два процесса, первый проход записывает промежуточный файл, который читается вторым проходом. После завершения процесса первого прохода промежуточный файл, вероятно, будет находиться в кэше, так что вызов сервера не потребуется.
Третий вариант кэш-менеджер создание отдельного процесса пользовательского уровня – кэш-менеджера. Преимущества - ядро освобождается от кода файловой системы и тем самым реализуются все достоинства микроядер. То есть ядро не расширяется сильно. В структуре ОС один из способов это микроядро, когда только самые самые необходимые части помещаются в ядро, а остальные все функции которые выполняют ОС находятся на других уровнях защиты. Случай когда используется кэш-менеджер, как раз не расширяется ядро. С другой стороны когда ядро управляет кэшем, оно может динамически решать, сколько памяти выделить для программ, сколько для кэша. Недостатки - на машине с виртуальной памятью ядро может выгрузить некоторые, или даже все страницы кэша на диск, так что для так называемого попадания в кэш требуется подкачка одной или более страниц. Сам кэш тоже виртуальная память, может оказаться что страницы этого кэша, или даже многие выгружены во внешнюю память, соответственно потребуется подкачка.
Чтобы исключить эту ситуацию нужно иметь взоможность фиксировать некоторые страницы в памяти.
Теперь про проблему несогласованности данных. Кэширование на стороне клиента вносит в систему проблему несогласованности данных. Речь идет о том, что когда файлы разделяются несколькими клиентами, то изменения которые производит один клиент, вопрос когда вносить эти изменения в оригинальный файл, и вот существуют разные решения этой проблемы.
Первый алгоритм - сквозной записи. Кэширование один из путей решения, когда кэшируемый элемент файл или блок, модифицируется, новое значение записывается в кэш и одновременно посылается на сервер. То есть изменения вносятся сразу в файл, поскольку мы говорим что файл находится на сервере, то нужно отправить эти данные по сети на сервер. И другой процесс который читает этот файл получает ту же самую последнюю версию. Файл будет все изменения которые происходят в файле, они будут сразу же фиксироваться и отправляться на сервер. Недостаток - уменьшение интенсивности сетевого обмена только при чтении, то есть если только открыт для чтении, его один раз прочитали и дальше с ним работаем, но если есть запись то никакого выигрыша от кэширования не получаем, потому что изменение файла сразу отправляется на сервер, то есть этот трафик все равно будет таким же если бы мы просто обычным образом работали с этим файлом. Эффективнее - алгоритм использующий отложенную запись. вместо того чтобы выполнять запись на сервер, клиент просто помечает, что файл изменен. Вот эти изменения которые клиент производит с файлом, они не сразу записываются. Примерно каждые 30 секунд все изменения в файлах собираются вместе и отсылаются на сервер за один прием. Одна большая запись обычно более эффективна, чем много маленьких
Запись по закрытию. В соответствии с сессионной семантикой запись файла на сервер происходит только после его закрытия. Если две копии одного файла кэшируются на разных машинах и последовательно записываются на сервер. то второй записывается поверх первого. Следовательно алгоритм запись по закрытию основанный на сессионной семантике не намного хуже варианта используемого в однопроцессорной системе.
Есть еще алгоритм централизованного управления. Этот подход соответствует семантике юникс. Когда файл открыт машина открывшая его посылает сообщение файловому серверу, файл сервер сохраняет информацию о том, кто открыл какой файл и о том открыт ли он для чтения для записи или для того и другого. Если файл открыт для чтения то нет никаких препятствий для разрешения другим процессам открыть его только для чтения. Но открытие его для записи должно быть запрещено.
Аналогично если кто-то открыл для записи, то все другие виды доступа должны быть предотвращены. При закрытии файла также необходимо оповестить файл-сервер для того чтобы он обновил свои таблицы, содержащие данные об открытых файлах модифицированный файл также может быть выгружен на сервер в такой момент.
То есть здесь мы говорим о централизованном управлении, сервер управляет разрешением или не разрешением модификации файла. 
Ну вот если сравнивать алгоритмы управления кэширования. То какие можно сделать выводы
Сквозная запись этот метод эффективен частично, так как уменьшает интенсивность только операций чтения ,а записи остается неизменной. Отложенная запись производительность лучше, но результат чтения кэшированного файла не всегда однозначен, потому что изменения приходят от одного клиента от другого и остается неоднозначность
Записьпозакрытию удовлетворяет сессионной семантике
Централизованное управление этот метод ненадежен в следствие своей централизованной природы. Мы говорили что те алгоритмы централизованные как правило менее отказоустойчивы, из-за централизованности. Потому что в случае аварии с центральным узлом, центральным сервером то вся система будет разрушена. В то время как распределенная система обладает большей отказоустойчивостью из-за того что функция центра могут быть переданы кому-то другому. Это обычно централизованное управление является имеет меньшую отказоустойчивость, но когда рассматривали синхронизацию распределенных систем и алгоритмы, когда надо было получить разрешение от всех остальных процессов там как раз распределенный алгоритм был менее отказоустойчив чем централизованный поскольку там авария и нарушение всей этой системы происходила при аварии на любом из клиентов.
Репликация. - это асинхронный перенос изменений данных исходной файловой системы в файловые системы, принадлежащие различным узлам распределенной файловой системы. Система оперирует несколькими копиями файлов, каждая копия находится на отдельном файловом сервере. Причины для представления этого сервиса: увеличение надежности за счет наличия независимых копий каждого файла на разных файл-серверах, распределение нагрузки между несколькими серверами. 
Способы репликации - точная репликация, ленивая репликация, репликация использующая группу. Коротко о каждой. Точная репликация, Суть в том, что программист сам управляет всем процессом репликации. Когда процесс создает файл, он делает это на одном определенном сервере. Он может сделать дополнительные копии на других серверах. Если сервер каталогов разрешает сделать несколько копий файлов, то сетевые адреса всех копий могут быть ассоциированы с именем файла. Когда имя найдено это значит что найдены все копии, точная репликация означает, что действительно создается несколько копий одного и того же файла, как сказано они будут иметь одинаковое имя, чтобы можно было осознавать что это копия одного и того же файла. Например рабочий каталог программиста имеет такое имя. И после создания файла, можно использовать команду копирования чтобы сделать копии на другую машину. А остальное имя остается аналогично. Возможно программа использует в качестве аргумента строку которая определяет имя файла и последовательно попытается открывать копии, пока не достигнет успеха, то есть клиент пытается найти копию, просто по имени обращаясь, эта схема имеет много недостатков, и по этим причинам ее не стоит использовать в распределенных системах. Главный недостаток - избыточность, то есть создается много копий.
Ленивая репликация что это за подход, здесь создается только одна копия каждого файла на некотором сервере, позже сервер сам автоматически выполнит репликацию на другие серверы без участия программиста. Эта система должна быть достаточно быстрой для того чтобы обновлять все эти копии если потребуется. 
Репликация использующая групповые связи, в этом методе, все системные вызовы ЗАПИСАТЬ передаются одновременно на все серверы и копии создаются одновременно с созданием оригинала. Различие в использовании групповых связей и ленивой репликациии, при ленивой адресуется один сервер а не группа. Ленивая происходит в фоновом режиме, когда сервер имеет промежуток свободного времени, а при групповой репликаици все копии создаются в одно и то же время.
Изменение реплицированных файлов, речь идет о том, что те самые копии когда создаются, потом они могут быть изменены, то есть когда происходит работ клиента и он выбрал какую-то копию, то каким образом теперь вот эти изменения переносить на другие копии. Здесь используется некоторые варианты. Фактически это задача согласования данных, согласования изменениях которые были внесены одним пользователем. Репликация первой копии, голосование.
Репликация первой копии, один сервер выделяется как первичный. Остальные серверы являются вторичными. Когда реплицированный файл модифицируется, изменение посылается на первичный сервер, который выполняет изменения локально, а затем посылает изменения на вторичные серверы.
Чтобы предотвратить ситуацию когда из-за отказа первичный сервер не успевает оповестить об изменениях все вторичные серверы, изменения должны быть сохранены в постоянном запоминающем устройстве еще до изменения первичной копии, здесь тоже же требования когда используется транзакция, неделимая транзакция, чтобы те изменения которые были внесены чтобы они обязательно могли быть реализованы. После перезагрузки сервера делается проверка не производились ли обновления в момент краха, если что вносятся. нЕдостаток типичен для централизованных систем - пониженная надежность.
Голосование - предложен Гиффордом, суть: пусть имеется n копий, тогда изменения должны быть внесены в любые W копий. То есть какое-то количество, выбирается копий в которых эти изменения будут вноситься. При этом серверы на которых хранятся копии, должны отслеживать порядковые номера их версий. Каждый сервер должен знать модифицировалась ли копия файла. Отслеживается порядковые номера версий. В случае когда какой-либо сервер выполняет операцию чтения, о обращается с запросом к любым R серверам. И если R + W > n то хотя бы один сервер содержит последнюю версию, которую можно определить по максимальному номеру.
Голосование с приведениями, в большинстве приложений операция чтения появляется чаще чем записи, поэтому обычно R делают небольшим, а W близким к n. Говорится о том, что операции записи делаются редко, поэтому можно записать почти во все копии. И при этом выход из строя нескольких серверов приводит к отсутствию кворму для записи. Голосование с приведениями решает эту проблему путем создания фиктивного сервера без дисков для каждого отказавшего или отключенного сервера. То есть в случае отказов, один или несколько, то возникает проблема. Тогда для каждого отказавшего сервера создается фиктивный сервер без дисков, соответственно он не может выполнять фактическую запись. Фиктивный сервер не участвует в кворум чтения у него просто нет файлов. Но он может присоединиться к кворум записи, причем он просто записывает в никуда передаваемый ему файл. Он делает вид что модифицирует файл. Запись только тогда успешна, когда хотя бы один сервер настоящий. Когда отказавший сервер перезапускается то он должен получить кворум чтения для обнаружения последней версии, которую он копирует к себе перед тем, как начать обычные операции в остальном этот алгоритм подобен основному.