В 21 решение лучше всего через оконные функции, это что-то похоже на функции агрегирования, там есть свои особенности, попозже в декабре разберем, либо в оптимизациях сиквел запросов про них расскажу. Поэтому вариант с оконными функциями рассматривать не будем, вы можете себе галочку, что лучше эту задачу решать через оконные функции. А вот два варианта, когда подзапрос в фразе SELECT и FROM.
21. Выбрать название факультета, фамилию, имя, отчество
декана, количество человек, работающих на факультете, и общее
количество человек, работающих в вузе.
SELECT f.faculty_name, d.fio, COUNT(DISTINCT t.teacher_id), (SELECT COUNT(*) FROM teachers)
FROM faculties f
LEFT JOIN teachers d ON d.teacher_id = f.dean_id
LEFT JOIN teachers t ON f.faculty_id = t.faculty_id
GROUP BY f.faculty_name, d.fio, d.teacher_id;
Я говорила, что если вы делаете подзапрос в SELECT, лучше подумать как сделать это иначе, вы понимаете что здесь у нас 17 факультетов, и мы 17 раз будем считать одно и то же число, мы 17 раз пройдемся по таблице преподавателей. Это лишняя работа от нее хочется уйти, можно посчитать количество преподавателей один раз, но этот подзапрос поставить во фразу FROM, давайте рассмотрим этот вариант. Давайте я воспользуюсь методом тряпки. За одно расскажу правила, по которым мы ставим подзапросы в фразу FROM.
SELECT f.faculty_name, d.fio, COUNT(DISTINCT t.teacher_id), count_teachers.ct
FROM faculties f
CROSS JOIN (SELECT COUNT(*) ct FROM teachers) count_teachers
LEFT JOIN teachers d ON d.teacher_id = f.dean_id
LEFT JOIN teachers t ON f.faculty_id = t.faculty_id
GROUP BY f.faculty_name, d.fio, d.teacher_id;
Поскольку у нас количество преподавателей для каждого факультета, но оно не зависит от внешних факторов, нам не надо знать факультет, можно просто посчитать, количество это одно число, просто соединить с факультетом, то есть могу смело использовать  CROSS JOIN
Дальше я должна этому подзапросу обязательно дать имя, иначе я не смогу к нему обращаться, то есть я сейчас повторила тот подзапрос который был в SELECT, но я его не могу оставить в таком виде, я должна сделать два преобразования, я должна ему дать имя, чтобы я к результатам этого запроса обращаться как мы обращаемся к таблице. Появилось обозначение этого подзапроса, и могу к результатам обратиться по этому имени. Но мне же надо будет взять это значение, результат подзапроса - таблица, в данном случая из одной строки и столбца, я должна обратиться к ней, значит я должна тоже дать имя. То есть вот тут тоже должен быть алиас. И тогда вот здесь вот, в SELECT где нужно будет указать на количество всех преподавателей университета, я напишу обращение к подзапросу по его имени и укажу имя этого значения.

ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПРИ СОЗДАНИИ ПОДЗАПРОСОВ.
1. Подзапрос всегда указывается в круглых скобках.
2. Подзапрос ставят в правой части от оператора сравнения внешнего запроса. (3 <= (SELECT ...))
3. Имена столбцов в операторе SELECT внутреннего запроса должны стоять в той же последовательности, что имена столбцов в левой части оператора сравнения внешнего запроса. И типы столбцов должны попарно соответствовать друг другу. 
О чем здесь речь, таких примеров у нас еще не было, кину общую идею, а потом обсудим 19 задачу и подтянем так. Некоторые субд позволяют делать такие вещи, в условии где-то во фразе WHERE чаще всего такое встречается WHERE (a, b) IN (SELECT k, m...) Подзапрос тоже возвращает пару значений. Вот это правило именно об этом, что у нас слева и справа количество значений совпадает и типы их попарно соответствуют друг другу. Это не во всех субд разрешено, в постгрес оракл так делать можно. В мссиквелсервер нельзя делать. Стандарт тоже эти вещи не описывает, но без них можно обойтись, используя подзапрос во фразе FROM. Но это приятная вещь, и именно на 19 задаче хотела этот момент разобрать.
4. Некоррелирующие (несоотнесенные, простые) подзапросы выполняются от внутреннего к внешнему.
То есть получается, в первую очередь выполняется подзапрос, значения полученные подзапросом подставляются во внешний подзапрос и потом внешний выполняется. У вас какие могут быть ситуации, может быть последовательность вложенных подзапросов. Для некоррелирующих там последовательность другая
5. Если подзапрос в логическом условии более одного значения возвращает, то необходимо использовать операторы IN, ALL, ANY
Теперь запишем правило для подзапросов во фразе FROM
7. Подзапрос во фразе FROM обязательно должен именоваться, то есть мы ему должны указывать имя.
8. В подзапросе во фразе FROM для вычисляемых столбцов так же необходимо указывать имена.
Это основные правила, какие-то другие правила, они какие-то более узкие, про них все равно рассказываю, когда разбираем задачи. В принципе диалекты тоже имеют ограничения, например, может быть ограничения что в подзапросе нельзя использовать ORDER BY или использовать операции над множествами и ряд других ограничений на уровне субд, это не уровень стандарта, а вот именно субд. Берем конкретную субд и смотрим на правила. Но будьте готовы что какие-то вещи непозволительно использовать. Например Access это просто настольное приложение, очень много ограничений, не предназначено для чего-то сложного. Коррелирующий подзапрос не сможете сделать. Это не очень приятно, но просто цель этой субд иная.

19. Вывести фамилию, имя, отчество студентов, обучающихся 
в группах, в которых менее 12 человек.
SELECT s.fio
FROM students s
WHERE (s.group, s.course) IN (SELECT group, course FROM students ORDER BY group, course HAVING COUNT(*) >= 12);
То есть у нас множество формирует из пар, почему должны учитывать курс, потому что номера групп не уникальны, они повторяются. Поэтому нам надо знать и курс. Если бы правило формирования номера или названия группы были такие, что они были бы уникальными. Но у нас ситуация другая, поэтому надо учесть пару. В чем тут нюанс. Не все субд позволяют так делать. Сразу помечайте. Не во всех субд пройдет. мссиквелсервер, не сможет выполнить этот запрос. А как тогда решить эту задачу, если работали бы в мссиквелсерве.
SELECT s.fio
FROM students s
WHERE CONCAT(s.group::text, s.course::text) IN (SELECT CONCAT(group::text, course::text) FROM students ORDER BY CONCAT(group::text, course::text) HAVING COUNT(*) >= 12);
Мы просто будем сравнивать строки. В каких-то субд сможет прокатить, но не во всех - тут множество. Хотелось бы чтобы множество было примитивными типами, а не строками. Некоторые субд это не пропустят. Здесь можно пойти каким путем - подзапрос во фразе FROM. Что нам мешает найти такие группы, а потом сделать соединение.
SELECT s.fio
FROM students s
JOIN (SELECT group, course FROM students GROUP BY group, course HAVING COUNT(*) >= 12) gc ON s.group = gc.group AND s.course = gc.course;
Какое решение выбрать - какое будет лучше, честно если бы я работала с субд которое позволяет мне использовать IN для пар. Как первый вариант решения, я бы использовала именно первый вариант решения. То есть оракл постгрес эти вещи позволяет делать. Подзапрос берет для себя память, и это может случиться что память будет больше чем в случае с IN, и операция с IN может быть быстрее, чем такое соединение. Потому что он может чуть больше памяти расходовать, и чуть дольше выполняться за счет этого соединения.
Теперь такой момент вспомним. Вообще-то 9 группа может быть не только на ПММ, но и на другом факультете. Получается комбинация курс группа не уникальны. Просто добавиться одно условие, а вот в первом варианте, где вхождение пар - не видела ни одну субд где есть вхождение троек. Поэтому скорее всего только этот вариант, первый отпадает.

Возьмем еще одну тему. Я могу вам рассказать ANY ALL или рассказать операции над множествами.
Некоторые считают, что надо какой-то особый склад ума что это понять, я так не считаю. На самом деле, там операторов больше есть ANY ALL а есть еще SOME. SOME редко используется, потому что это синоним ANY, но если понимать английский. SOME ANY зависит исчисляемо и не исчисляемо, они ввели и то и от, нам все равно, ANY писать короче. И по частотности ANY использует чаще. Все что говорю про ANY справедливо для SOME, но субд все равно что вы напишете.
Все эти операторы используются с подзапросами, в логическом условии, либо WHERE либо HAVING, мы можем указать столбец или значение какой-то знак сравнения WHERE|HAVING ==|<>|<=|>=|<|> ANY|ALL|SOME (SELECT ...)
То есть это всегда с подзапросами. Общий синтаксис такой. Теперь разбираться со смыслами, что за этим стоит, что это за такие условия. Начнем ANY
= ANY равно какому-то одному, фактически, = ANY ~ IN. То есть везде где мы писали IN можно заменить на = ANY. 
SELECT fio
FROM students
WHERE faculty_id = ANY (SELECT faculty_id FROM students GROUP BY faculty_id HAVING COUNT(*) > 1000);
<> ANY, редко используется, Когда есть хоть несколько значений всегда истина. В каких случаях может пригодиться - не знаю. 
> ANY, строго больше какого-то одного значения, ~ > min значения.
>= ANY ~ >= min
Например мне нужны студенты которые получают стипендию больше минимальной.
SELECT fio
FROM students 
WHERE scholarship >= ANY (SELECT scholarship FROM students)
очевидно что эту задачу можно решить другим способом
SELECT fio
FROM students
WHERE scholarship >= (SELECT MIN(scholarship) FROM students)
Этот вариант лучше, подзапрос будет выполнен первым. субд найдет минимум, подставим во внешний запрос и вычислится внешний запрос, минимум это одно число, группировки нет. А с первым вариантом будет, результат подзапроса будет очень много чисел, и их надо хранить где-то, то есть результат подзапроса будет больше памяти израсходовать. Да, он возьмет это лишь на время выполнения запроса. Но тем не менее памяти будет больше, это запрос будет более ресурсозатратным. По памяти он точно проигрывает. Когда будет обоснованы использование > >= ANY когда подзапрос будет возвращать больше одного значения.
< ANY ~ < max
<= ANY ~ <= max
Теперь пройдемся по ALL
= ALL когда все равны. Когда нам подзапрос вернул одно значение или множество значений и они все равны, и то что стоит слева от знака сравнения совпадает по значению со всеми. Редко используется.
<> ALL ~ NOT IN смело можно заменять
> ALL ~ > max
>= ALL ~ >= max
< ALL ~ < min
<= ALL ~ <= min
Необходимо увидеть название факультета, на котором больше всего студентов
SELECT f.faculty_name
FROM faculties f
LEFT JOIN students s ON s.faculty_id = f.faculty_id
GROUP BY f.faculty_name
HAVING COUNT(*) >= ALL (SELECT COUNT(*) FROM students GROUP BY faculty_id);
Функцию агрегирования от функции агрегирования брать не можем, это значит что если мы хотим делать через MAX это будет добавление еще одного подзапроса.
SELECT f.faculty_name
FROM faculties f
LEFT JOIN students s ON s.faculty_id = f.faculty_id
GROUP BY f.faculty_name
HAVING COUNT(*) = (SELECT MAX(fc.count) FROM (SELECT COUNT(*) count FROM students GROUP BY faculty_id) fc);
В оракле будут планы одинаковы, все равно как напишете. В других субд - надо смотреть. В постгрес как повезет.
У вас у каждого в лабах есть задачи на эти операторы. И мне конечно захочется увидеть, что вы умеете ими пользоваться, вы увидели что можно их альтернативно решать. Если не увижу any all, то я попрошу у вас переделать либо под all либо под any.

ЛЕКЦИЯ
Разберемся с соединениями, у нас есть несколько видов соединений, первое это тетасоединение. Если R отношение а ai это столбец, а S.bi то соединение записывается R.ai тета S.bi, вместо теты может стоять любой знак сравнения. R.B > S.B это тета соединение, знак сравнения строго больше. Результирующее отношение будет таким, что столбец B из отношения R будет больше столбца B из отношения S. Это просто JOIN. Они выросли именно отсюда из РА. 
R.B <> S.B
a 1 0 x
a 1 3 z
b 2 0 x
b 2 1 y
b 3 3 z
Чаще всего мы используем эквисоединения, то есть когда предикат - равен. Разбирать знак больше либо равно не вижу смысла.
Естественное соединение, это тоже соединение по равенству, только. Естественное соединение - соединение по эквивалентности двух отношений R и S, выполненное по всем общим атрибутам. Из результата которого исключается по одному экземпляру каждого общего атрибута. (то есть нет повторных атрибутов)
В сиквеле есть NATURAL JOIN, мы его мало использовали, но я про него говорила, говорила о его подводных камнях, о минусах, вспомните повторите. Я не рекомендовала его использовать именно из-за этих подводных камней, говорила лучше - явно прописывать условие соединения. 
Дальше полусоединение. На самом деле уместно было бы разобрать внешнее соединение еще. Давайте внешнее соединение. Вы их тоже уже знаете, но просто посмотрим как это формулируется в терминах РА.
Внешнее соединение - соединение двух отношений, когда кортеж из одного отношения не находит соответствующего кортежа в другом отношении.
Можете встретить такое обозначение для внешних соединений
R рыбка S. И соответственно знаете есть несколько видов Внешнее левое, – это соединение при котором кортежи отношений R не имеющие совпадающих значений в общих столбцах отношения S так же включаются в результирующее отношение. Мы продолжаем говорить про естественное соединение, но уже говорим о внешних соединений. Результатом будет отношение только с тремя столбцами.
Полусоединение определяет отношение которое содержит те кортежи отношения R, которые входят в соединение отношений R и S. Обозначается треугольником, а индекс как предикат. Результат будет выглядеть так
R
A B:
a 1
b 2
S
B C:
0 x
1 y
3 z
Результат
a 1
то есть у нас только берется из R. А в сиквеле это может выглядеть SELECT R.* FROM R JOIN S ON R.B = S.B, просто S не захватываем. Пример на нашей предметной области – мы несколько раз брали вариант, что могут быть факультеты без студентов, открываем новый факультет. Приказ о создании факультета прошел, но зачислим студентов позже. Получается факультет будет существовать почти год без студентов. Я формулирую задачу: Вывести название факультетов, на которых учатся студенты в данный момент. Вот тут как раз полусоединение поможет. Вот такие новые студенты свежие без студентов не интересуют, получается выглядит таким образом
SELECT f.* FROM faculties f JOIN students s ON f.faculty_id = s.faculty_id;
Из таблицы студенты, я в SELECT ничего не беру. Но присоединяю внутренним соединением по эквивалентности, чтобы отсечь те факультеты на которых нет студентов. У нас были подобные задачи.
Пересечение. R INTERSECT S. Мы пошли уже не по базовым операция, а по производным, которые можно выразить через первую пятерку операций. Они базовые, их 5 штук. Все это можно выразить через первые 5. Пересечение это как с множествами, схематично это можно изобразить, что есть и в первом и во втором отношении. Не думаю что надо диктовать определение пересечения. Результат пересечения - те отношения кортежа R которые есть в отношении S. Как у нас еще обозначается пересечение, у нас R подкова S. Как можно это выразить через 5 наших базовых операций R U S - ((R - S) U (S - R)) Или можно проще: R - (R - S)
Деление, самая интересная операция и последняя из тех что мы будем рассматривать. R DIVIDE BY S, еще более короткая обозначение, более математические R знак деления S. 
Пусть отношение R определено на множестве атрибутов А, а отношение S на множестве атрибутов В. Причем B подмножество А. Тогда результатом оператора деления R на S является набор кортежей отношения R, определенных на множестве атрибутов С, где С = А - В, которые соответствуют комбинации всех кортежей отношения S.
Схематично.
Я беру S и накладываю на R и он у меня где-то пройдет как-то так. И в деление войдет эта штучка, которая осталась (R), а то что ниже - остаток.
Смотрим примеры.
Это следует из определения данной операции.
Вот такие два отношения. Войдут атрибуты только те, которые есть в R но нет в S. Значит войдет только атрибут А. А теперь давайте думать что насчет кортежей. Там формулировка: набор кортежей отношения R которые соответствует комбинации всех кортежей отношения S. У нас для А какая ситуация, оно соединено с и этим и этим, других кортежей в В нет, значит a войдет в результат. С b та же ситуация два совпадает. Значит b войдет в результат, для c такой ситуации нет, это остаток (весь кортеж).
R       S    R DIVIDE BY S
A B:    B:   A:
a 1     1    a
a 2     2    b
b 1
b 2
c 1
Еще пример. У нас значение 2 3, мы отсекаем сразу то, где нет этих значений. Потом смотрим, у них значение атрибута А есть совпадающее.
V       N    V DIVIDE BY N
A B:    B:   A:
1 2     2    1
1 3     3    4
4 3
4 2
4 5
8 2
Зачем это. Это одна из операций РА, ее тоже можно выразить через базовые операции. 
Пример из жизни. Стандартная задача которую решают в деканате каждый учебный год, кто достоин перевода на следующий курс. Мы берем наших студентов и смотрим на их успеваемость, то есть у нас исходные отношения - соединение студентов с успеваемостью, мы к результату соединения деление применять. Вот мы имеем студентов и успеваемость, а потом мы идем в учебный план, смотрим что студенты должны были сдать, делаем соответствующую выборку. Мы берем все нужные записи из учебного плана и делим. Те студенты где для каждого есть соответствующая строчка совпадающая с учебным планом. Для каждого студента должен быть зачет экзамен из учебного плана, те переходят на следующий курс. Те студенты которые сдали не все, он остается в остатке. То есть мы смотрим, получается берем строчку, а для нее с каждой ли строчкой есть соответствующее отношение, в нашем случае с учебным планом, если все совпало то переходим на следующий курс. На сиквеле это можно выразить, но будет более сложно, чем до этого с полусоединением. Там будет чуть посложнее. Там удобно пойти через операции над множествами, немножко другим путем. В чистом виде операции деления нет. Она именно реализована через базовые операции, соответственно нам надо решать такие задачи именно пользуясь реализацией базовых операций. То есть первой пятеркой операций которые мы рассмотрели. Там будет чуть посложнее. Давайте мы сиквел чуть побольше пройдем и если напомните, то посмотрим как реализовать. Там тоже несколько вариантов. Тему РА закрыли. Ты рассмотрели 8 операций, которые предложил Кодд в 70-х годах. Но дело в том, что реляционной алгеброй занимались и дальше, на самом деле операций больше, много с ними можно разбираться. Но мы берем только базовые вещи. То что предложил Кодд. Но имейте в виду что на этом РА не заканчивается. Сейчас переходим к Реляционным исчислениям РИ

Реляционные исчисления РИ
РА пересекается с теорией множеств, само определение отношений очень сильно пересекается с определением множества, РИ близко к вычислению предикатов. Ну вот они родственники, РИ и исчисления предикатов. Все что можно выразить в терминах РА, можно выразить и в терминах РИ, они будто взаимозаменяемы. Все что может быть выражено в терминах РА, может быть выражено в терминах РИ, и наоборот. Я не буду много времени уделять РИ, я основные моменту покажу, вы поймете и на этом остановимся, но чтобы показать основные моменты надо ввести терминологию РИ.
Целевой список — список, определяющий атрибуты отношения решения. (итогового решения)
Определяющее выражение — это условие ограничивающее вхождение элементов (кортежей) в отношении решений. Это еще называют правильно построенное формулой. В зависимости от литературы, которую вы читаете. По-разному осуществляется перевод, поэтому есть расхождение по терминам. Если на англоязычные источники ориентироваться, то вы увидите аббревиатуру WFF Well Formed Formula. То есть это одно и то же что определяющее выражение, просто правильно построенная формула звучит достаточно своеобразно. Где-то переводят так, где-то иначе.
Еще нам нужен Квантор Всеобщности и Квантор Существования.
У нас могут вычисления доменов и кортежей, в РИ есть разделение, суть та же самая, просто разница в области определения. Я не хочу во все эти нюансы посвящать, не хочу много времени на это тратить. Объясню почему, честно - в жизни это вам не пригодится. Поэтому я не могу не рассказать, потому что это основа это база, я должна это рассказать, но не будете вы это использовать на практике, поэтому я не буду копаться в нюансах, просто покажу несколько примеров.
Пусть у нас есть отношение студенты и мы выберем студентов третьего курса 9 91 группы. Вы знаете как это написать с помощью сиквел, а сейчас запишем в терминах РИ. 
RANGE OF S IS Students определяю переменную S на множестве студентов. Потом должна указать правильно построенную формулу, поскольку студенты 3 курса 9 91 группы, условие можем записать очень легко через WHERE S.course = 3 AND (s.group = 9 OR s.group = 91). Оператора IN у нас нет. Дальше мы должны целевой список определить. Это тот набор атрибутов который войдет в результирующее отношение.
s.surname, s.name, s.patronymiс это целевой список, в разных литературе можете найти разные обозначения, но по смыслу вы догадаетесь, что это целевой список. Могут быть фигурные скобки или круглые скобки, в которых может лежать целевой список.
RANGE OF s IS students
s.surname, s.name, s.patronymiс
WHERE s.course = 3 AND s.group = 9 AND s.group = 91
Давайте еще пример, с предикатами какой-то возьму. И чтобы у нас было не одно отношение, а два. Давайте список студентов факультета ПММ RANGE OF s IS students я также определяю переменную s на множестве доменов или кортежей отношения студентов, дальше поскольку название факультета, я подтягиваю факультеты тоже, тоже объявляю еще одну переменную RANGE OF f IS faculties. На самом деле разница, я вам сказала есть РИ доменов и кортежей, разница в этих вещах, только как это указывать, когда объявляете переменную. Поэтому я не хочу это деление четко проводить. Давайте ради однообразия будем выбирать не только ФИО, но и вообще все данные о студентах, тогда целевой список будет будет выглядеть таким образом s. А дальше условие что студенты с ПММ, должна быть связь между отношениями. Ее можно по-разному записать в терминах РИ. Можно подтянуть квантор существования. Пишем квантор существования, потом пишем правильную форму то есть предикат и пишем в круглых скобках все что нам нужно.
RANGE OF s IS students
RANGE OF f IS faculties
s|EXISTS F(s.faculty_id = f.faculty_id ^ f.name = "AMM")
Вот в терминах РИ решена задача.
Квантор существования в литературе может обозначаться не только математических значком, можете встретить прям слово EXISTS Может быть он будет и так. Получается выбираем студентов, для которых существует эта правильная построенная форма, то есть выполняется предикат, это можно так прочитать. Еще есть в арсенале квантор всеобщности, его где можно подцепить. Например мне нужны студенты которые сдали все предметы. В этой задаче можно подцепить квантор всеобщности. Можно конечно поиграть, брать операцию РА и смотреть как это будет выглядеть в РИ. Давайте так. 
Сейчас давайте обсудим несовершенство РА и РИ. Далеко не все что требуется в жизни на практике, можно выразить с помощью РА или РИ. И я вам хочу показать, что на практике, хотя она вся в жизни реализация субд, хотя в основе лежит четкая математика и четкая теория. На практике идет отхождение от этой теории, здесь очень сильный разрыв теории и практики. в Рбд тоже есть эти расхождения и причем очень большие. Во-первых рекурсию нельзя выразить в терминах РА или РИ. Где мы с вами связывались с рекурсией. Когда хотели показать кто является руководителем кого, мы еще в проектировании БД рассматривали эту ситуацию, еще примеры с рекурсивными связями, когда генеалогические дерево разбирали. Там рекурсия есть, на сиквеле мы еще не рассмотрели как реализуется рекурсия, ну рассмотрим, если не успели, то  в следующем, реализация рекурсии на практике есть, в РИ или РА мы не можем выразить рекурсию никак, для этого нет средств. Это один пример. Что не выражается с помощью РИ или РА. Есть еще примеры. Что мы рассмотрим. Допустим у нас есть такое отношение. 
ТОВАР МЕСЯЦ КОЛ-ВО
комп. янв.  100
принт янв.  70
комп. фев.  90
принт фев.  72
Задача в следующем - хочу увидеть все те же данные, у меня будет перечисление всех товаров, но месяца будут идти названием атрибутов, соответственно на пересечении у меня должны быть объемы продаж. Я перевернула таблицу. Средствами РА или РИ это нельзя выразить.
ТОВАР ЯНВ ФЕВ .... ДЕК
комп. 100 90
принт 70  72
На практике эту вещь можно реализовать, есть такие операторы PIVOT, UV PIVOT они как раз позволяют транспонировать наше отношение. То есть сделать так, чтобы названиями атрибутов у нас были значения из ячеек. В наш курс не входят эти операторы. По частотности это не так часто требуется, но а мы с вами ограничены часами учебного плана. Если хотите можете почитать, единственное - это не стандарт, поэтому надо читать больше в документации по конкретной субд, там тоже есть нюансы использования, но эти вещи многие субд поддерживают. Еще пример, он чем-то симметричен. Возьмем состав продуктов питания.
НАЗВАНИЕ    БЕЛКИ ЖИРЫ УГЛ В12 В6 С
пельмени    8     31   50
Вы принцип поняли. 

Домашнее задание, подумать как можно деление выразить через базовые операции, получится чуть сложнее чем с пересечением. Но можно сделать.
Дополнить таблицу парочку своих любимых продуктов, а потом задача такая: найти какую-то составляющую, которая входит в продукт в количестве большем 20 например, у нас это жиры углеводы в пельменях, то есть результат выборки - это название атрибута. С помощью РИ или РА мы не сможем этого сделать. Название атрибутов мы не выберем как кортежи в результирующее отношение, на практике все решается к справочным таблицам.
ПО ЖЕЛАНИЮ, берете операцию РА и смотрите как она выглядит в РИ.