отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость чивость чивость чвиость чивость чвиостьч чивость чивость чивость чивость отказоустойчивтос отказоусотйчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказойусточивость отказоуй точотказоустойчивость отказоустойчивость отказоутойчвитость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчиуость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивоть отказоустойчивость отказоустойчивость отказоуйстойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость интерфей итнерфейс интерфейс интерйфейс интерфейс интерфейс интерфейс интерфейс интерфейс интерфейс интерфейс отказоустойцчивость отказойчивтость отказоустойчивость отказоустойчиовсть отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость отказоустойчивость
Мы с вами остановились на raid–схемах. Я просил вас коды Хемминга посмотреть. К экзамену посмотрите. Там с количеством бит я неправильно сказал в прошлый раз. Код Хемминга используется в raid2 самоизбыточно корректирующий код, который позволяет пропадание бит восстановить.
Итак. Как еще одно решение программное. Мы с вами двигаемся немножко вперед по лестнице которая представляет иерархию построения системы. Поговорили про аппаратный уровень, про устройства хранения данных впереди еще два уровня это управление процессами, то есть программно как сделать на этом уровне, и отказоустойчивость на уровне коммуникации будет.
Какая задача у нас есть. Есть запущенный процесс/программа/сервис. В данном контексте синонимы. Задача следующая, если процесс отказывает, происходит сбой, задача восстановить обслуживание пользователя. Как правило в большинстве реалий этот процесс не имеет визуального интерфейса, обычно это называют сервис, отвечает на запросы пользователя. Иными словами это код который содержит полезную логику. Бизнес логику. Наша задача защититься от ситуаций, когда этот процесс отказал. Отказал это значит что обслуживание остановилось, его нет либо оно очень долгое. Задача поддержать обслуживание пользователя, чтобы показалась табличка технический неполадки. Существуют разные подходы, мы рассмотрим два из них.
Посмотрим два подхода. Процессы с хранением состояния, пара процессов. два похода Которые позволяют защититься, построить отказоустойчивую систему, разные методы используется, посмотрим минусы плюсы.
Процесс с сохранением состояния. Это процессы которые периодически во внешнюю память пишут свое внутреннее состояние, что значит внутреннее состояние зависит от того, какую задачу вы решаете. Это внутреннее состояние, позволяет процессу получить данные с диска и продолжить работу с момента, как был прерван. например в цикле делаю четыре часа что-то. Хотелось чтобы ваш процесс продолжал работу в случае прерывания, а не начинал с начала. Если возможность есть, если нет атомарности. В этом случае процесс может сохранить i, как часто он будет это делать, можно делать на каждой итерации, можно на каждой десятой i сохранять. В данной программе i является внутренним состоянием, которое нужно записать на диск, которое позволит процессу в случае перезапуска прочитать это состояние и начать цикл не с 1 а с того значения которое на диске. Мы с вами делаем простые вещи, мы пытаемся в течение длительной работы или не очень, нужный нам набор данных критических данных записывать на диск. Примеры разные бывают, если ыв пишете приложение которое ближе к ассемблеру, может быть регистры процессора хранить, но это нерационально. Какие команды выполняются, какие глобальные локальные переменные сохранить на диске нужно, чтобы продолжать работу в случае прерывания, решаете вы. Это сильно зависит от того какое приложение пишете. Пример такого приложения, сейчас посмотрим, еще раз. Основные постулаты метода, у процесса выделяете состояние во внутреннем то, что поможет продолжать работу если вас прервут. Не значит что надо все переменные сохранять. Постоянная запись состояния во внешнюю память. Мы периодически при сбое процесса. Считывание состояния при перезапуске и дальше мы продолжаем работу, считая что тот сбой, который произошел он несет кратковременный мягкий характер, выключили питание, либо обрыв коммуникации, кратковременный выход из строя бп, починили запустили. Рассматриваем ситуацию, когда не катастрофические изменения, сбой мягкий, не привело к потере данных или самой программы. 
Вот пример процесса, и попробуете сами немножко поразмышлять. Вы печатаете лотерейные билеты, ваша задача к очередному выпуску лотереи напечатать билет, что является критичным, что нет. Билетов много, печатная машинка работает несколько суток, много билетов. Это большой тираж печатной продукции занимает значимое время, может быть сутки, может быть двое. Печатаем билеты номера от 00000001 до 99999999 Может быть что-то пойти нештатно. Печать прервана. Наши действия, в случае когда обстоятельства внешние, мы должны с вами продолжить работу, но ни в коем случае не с начинать с начала. Нам же не нужны дубли, нам надо печатать с какого момента. Что тут критичным, вы печатает билет 100, то ли напечатали, то ли нет. В этот момент выключили свет. Я беру кейс самый простой тривиальный. Что вы дальше делаете, перезапустили систему, она должна печатать 100 билет или нельзя. Что является плохой ситуацией в лотерее — напечатать дважды один билет. Это худший для нас вариант, лучше не напечатать. Организаторы могут уйти в минус, эта ситуация недопустима. Вы должны построить логику программы так, чтобы она не допускала печати билетов с таким же повторяющимся номером. Что является в данном случае состоянием процесса, который печатает, это номер билета, который распечатали или распечатаем. Нужно знать где мы остановились. Если последовательно бежим от первого до последнего билета, надо хорошо понимать где работа была прервана. Сама печать занимает время больше чем запись на диск, поэтому то что будем записывать на диск, в данном контексте не оказывает в данной задаче большого влияния, но в целом будем говорить что запись во внешнюю память дорогая операция. Посмотрим, как можно это сделать.
Вот пример, программы, простая очень, достаточно простая, чтобы ее можно было с вашим опытом разобрать, псевдоязык. if (restart) read(f,i) else i=1 while (i<=N) {write(f,i) print_ticket(i) i=i+1}
Как понять что перезапустились после сбоя или первый раз. Во внешнюю память надо флажок поставить. Когда мы поломались мы не успеем поставить флажок. Когда запустили флажок поставили, если штатно завершаем работу, то мы убираем. Ситуация перезапуск либо запуск с чистого листа она нам понятна. Это логика. Дальше если restart то читаем переменную с файла, иначе 1. В логике вроде все просто. Пишем в файл печатаем билет и инкремент. Программа связанные с отказоустойчивостью такого плана, называется казуистикой, называют проблемой, разрушение оперативной памяти, второе это многопоточное программирование, там нужно быть пессимистом. Если происходит проблема повторить ее очень сложно, здесь примерно такая же. Чтобы понять что с программой не так. Надо понять что будет если программа даст сбой в какой-то момент. Рассмотрим несколько вариантов. Что будет если упадет до write после во время, до после во время print. Как будет вести приложение, когда сбой застает в самое неподходящее время, в соответствии с той логикой которая здесь представлена. Если мы во время операции write даем сбой, считаем что i не записали, значит там старое, целостность есть, контрольная сумма есть внизу, все хорошо пишем на raid, не думаем об этом в этом приложении. Мы с вами не успели выполнить write. Печатали 10 билет. Значит 9 уже напечатан, в файле 10 не написали, находится 9. Мы стартуем программу и повторно напечатали 9 билет. Как исправить.
if (restart) read(f,i) else i=0 while (i<N) {i=i+1 write(f,i) print_ticket(i)} 
Сначала увеличиваем потом пишем. Мы здесь. Чуть-чуть поменяли. Плюсы 
и минусы подхода. Достоинства — очень простая реализация. Если возьмете в качестве необходимой задачи работу с микроконтроллером, микропроцессором, где нет навороченных иде. Это фундамент который позволяет там не бояться, что питание внезапно пропадет. Это позволяет системы строить достаточно просто. Вопрос о минусах. Давайте. Медленная работа, написал плохо, почему медленная работа — записываем во внешнюю память, должен быть баланс, если пишем часто, то проигрываем в скорости, если пишем редко, как часто решаете вы. Либо в скорости проигрываем, либо. Если записываем часто работаем медленно, скорость упала, у нас меньше потерянных фрагментов работы. Потерянной работы меньше. Если скорость хотим побольше, записываем реже, теряем работу потенциально. Но зато пишем реже. То есть вы согласны потерять эту часть работы. Всегда что-то на всех будет. На уровне проектирования вы все равно решения принимают, даже если зашли на самую младшую позицию. Эти качели будем в течение всего курса смотреть. На что мы обмениваем отказоустойчивость. Еще один минус, проблема синхронизации приложения с последним состояниям. Ваши большие  приложения это целые иерархии модули, которые вызывают другие модули, развесистое дерево, мы уже даже не понимаем что это дерево. У нас файлы есть связи между ними, представьте что вызывали функцию и там в глубине где-то стека 10-20, выключение питания происходит, что вы должны сохранить в качестве состояния, чтобы в это состояние перейти. Надо на каждом уровне сохранить переменные в худшем случае, потенциально сохранять состояния должны. Это еще полбеды. Мы решили что мы будем хранить в качестве состояния. Основная часть проблемы, записали на диск, произошел сбой. Подумайте что ваша программа в начале должна считать все это большое сложное состояние в память и потом протащить вот в это дерево, повторить все вызовы без участия пользователя, внутрь внутрь зайти и там на уровень где упало, начать продолжение процесса, который упал. Ваша логика полезная, основная будет очень сильно разбавлена логикой восстановления, так сильно смешаются, что разрабатывать и поддерживать это будет очень сложно. Вот состояние у меня тут большое комплексное, на верхнем уровне с файла считал, и везде его надо тащить как дополнительную переменную до самого низа. А если упало здесь. Состояние может быть сложным, систему восстановить из этого состояния может быть не просто, в силу того что она иерархически содержит модули и вам нужно повторить, вам вернутся в точку где упало, может быть затратно с точки зрения разработки. А там где затратно, там обычно ошибки живут. От одной ошибки стараемся защититься, но сам механизм защиты будет приводить к ошибкам. Мы не сможем быстро двигаться в плане разработки. Это две проблемы, есть еще третья, в слове медленная спрятана. Время восстановления значимое. Поясню. Если у вас процесс отказал, до момента восстановления электричества до момента каких-то других компонент, обслуживание пользователя прервано. Пользователь может заметить отсутствие сервиса, в том плане что его запросы никто не обслуживает. почему время значимое, потому что как минимум надо перезапустить процесс и считать со внешней памяти что-то, вот это время из которого вы не выпрыгнете, это минимальная граница снизу оценка, что нужно чтобы система продолжала работать. Выключилась включилась система, считали состояние, но тут операция ввода вывода, программы в память. Все относительно. В этот момент пользователь не обслуживался. Если пользователь это атомный реактор, то может быть критично. Поэтому сюда как минус можно записать большая пауза при отказе. Большая (относительно) посмотрим примеры, где это время пытаются уменьшить, чтобы это было совсем бесшовно. Медленное восстановление системы. 
Идем дальше. Пара процессов. Много где присутствует в современном ПО, простая концепция. Как и в предудыщем примере, идея очень простая. У вас есть программа которую потерять нельзя. То есть нельзя чтобы она либо была выключена либо перестала обслуживать. Так как с ней может что-то случиться рядом запускаем вторую, первая обслуживает пользователей, а вторая в этот момент ничего , она просто находится в памяти, но она готова обслуживать пользователей по первому щелчку, либо по признаку того, что первый сервис обслуживание прекратил. Где мы сразу сэкономили, не надо перезапускать систему, не нужно ждать пока система восстановится, может быть время восстановления это винчестер поменять 20 минут. У нас второй процесс запущен и находится в hotstandby. Горячий резерв. Тут получается горячий и стоячий. Серве стоит готов обслуживать запросы, ему не нужны предварительный действия, он просто готов обслуживать пользователей, но не обслуживает, ждет когда придет время, когда случится проблема с первым процессом. Для того чтобы понять как эта пара процессов работает, надо ответить на два вопроса, как обнаружить сбой, как резервный процесс обнаружит что главный процесс даст сбой, и второй вопрос. А как продолжить работу первого процесса с того момента где он был прерван. Два ключевых вопроса и тогда мы эту схему оживим. 
Вопрос первый как обнаружить сбой, как понять что первый процесс не работает. Здесь тривиальный логика для дошколят. Можно у него спрашивать это один вариант. Он может сообщать о том, что он живой. При этом на периодической основе. Он не может сказать в тот момент когда у него проблемы. Один процесс нужно заставить периодически сообщать второму свое состояние. Этот подход тоже известен в литературе под разными английскими названиями. Два слова вокруг. I'm alive и второе Heartbeat. Первый процесс как сердце периодически сообщает, если вдруг мы пропускаем один из сигналов о том, что процесс не прислал нам это сердцебиение, первый процесс не живой, это однозначно решение, о том, что пора его заменять подстраховывать вместо него делать ту работу которой он занимался. С первым вопросом справились. Как обнаружить сбой. И вопрос второй как продолжить работу с того момента где был прерван первый. Первый получил запрос пользователя, работает и может быть уже отправлял ответ, может быть этот ответ только пришел, на разных стадиях могло настигнуть несчастье. Как понять второму процессу где нужно подхватить работу. Здесь тоже подход очень простой. Все входящие запросы пользователя до тех пор, пока на них не отправлен ответ хранятся в хранилище которе представляет собой логическую очередь, эта очередь некоторые сессии пользовательские, пользователь пришел с запросом, здесь сохранили, когда ответ отправляем отсюда удаляем. Значит что второй процесс может знать те запросы на который требует ответ это один момент. Связанный на ответ этот вопрос. И второй момент первый процесс второму вместе с сообщениями я живой. Еще рассказывает какое у него состояние, что он сейчас делает, чем он занят, какие переменные поменялись. Самое просто он может, если это сиквел сервер, операцию update пользователя прислал, вы у себя делаете, а второму серверу сообщаете тот же самый оператор, мы пока делаем апдейт, ты тоже его делай, чтобы было все готово чтобы все было хорошо. Мы можем просто второму процессу пересылать копии команд, которые нам от пользователя поступают, для того чтобы они всегда были одинаковые. Внутреннее состояние должно быть одинаково всегда.
Приходим к такой картинке. Некоторая блок схема. 
Итак стартует процесс, вот здесь начало. Процесс говорит я основной? Как проверить, когда запускаешься. Можно проверить кто первый тот основной. Но обычно по-разному бывают. Если я основной процесс я пошел на эту часть блок схемы. Основной процесс ожидает запрос, приходит запрос со стороны, читаем из очереди, поступил запрос, если не поступил, то говорим я живой, отправляем контрольное сообщение отправили сюда, опять идем на цикл ожидание запроса, ждем некоторое время, если ничего не получили, просто отправляет контрольное сообщение резервному процессу и все. Если поступил запрос, мы его обрабатываем, сохраняем состояние, этот момент отправляем этому процессу и сообщение я живой и внутри новое состояние, которое внутри получилось. Отправляем результаты клиенты убираем из очереди, считаем что очередь хранится в чем-то похожем на raid, хотя это может быть третий компьютер. Он просто хранит входящие запросы. Если мы в текущий момент времени смотрим на рынок, это очень часто очереди сообщений кафка рэбит часто ходит рядом. Отправляем ответы, и все. Тут цикл завершается. Если с этим процессом что-то случится, то логика у запасного. Ожидаем сообщения, я запасной? Да, иду на ветку свою, ожидаем сообщения, если получили значит сохраняем состояние, модифицируем состояние, чтобы внутреннее совпадали с тем, который основным является, а если не получили, мы из этой ветки уходим, состояние которое получили делаем своим основным и переключаемся на блок схему основного. Так работает процесс который был изначально резервным. Некоторые нюансы есть. 
Вопрос когда и где у нас может произойти сбой. Если с резервным оно просто перезапустится. И считаем что штатно. На каких этапах может произойти сбой, и к чему приведет. Если я в этом месте, в месте обработки, если внутри обрабатываем транзакции, и повторим обработка до конца не дошла, будет повторение выполнение оператора update потому что на входе стоит где-то тут. Если упадем на сохранение состояния, тоже ответ не успеем отправить клиенту перезапустимся сделаем повторно обработку и чуть дольше восстановим. Худший вариант. Мы с вами упадем после отправки результата. Либо во время отправки, клиенту данные отправили и из очереди не удалили. В этом случае вторую копию ответа получит. Это единственный момент который технически легко решается. В такой схеме возможно повторная отправка клиенту ответа. Как клиента защитить от того, чтобы второй раз не обрабатывать ответ. Просто считайте, это ответ на запрос пятый запрос, вот тебе пятый ответ. Если два пятых приходит то второй игнорирует. Просто клиент игнорирует. Сложности нет. Но этот момент проявляется что на клиенте это надо реализовать. Теперь если сравнивать с предыдущим подходом. Что мы здесь получили, где выиграли проиграли
Достоинства высокая скорость переключения. Теперь уже можно заменить на конкретные цифры. Почему речь идет о том, что запросы продолжат обслуживаться практически без прерывания. То есть в предыдущей схеме нам нужно было запуск процесса повторный чтение с диска, восстановление состояния, и продолжаем работать. Сколько в оперативной памяти из одного кусочка в другой переслать байтов. Из оперативной в оперативную. 3-6гб в секунду. Это означает что счет идет на наносекунды при работе с памятью. Если пишем на ссд это 300-800мб. Порядок отличается на 10. А если берем хдд это 30-45мб. Еще в десять раз проиграли. Два порядка между памятью. Мы проигрываем, как только ввод вывод появляется в приложении, нужно по рукам разработчика, если это необснованно. Почему. Высокая скорость, второй процесс, для того чтобы определить что первый не отвечает. Он просто не получит контрольное сообщение, по сети можете отправлять 10 раз в секунду. Просто информируя, частоту пульса можете интенсивным сделать. Имеет свои минусы, но второй подхватить работу первого счет будет идти на скорость работы оперативной памяти и сети. современная сеть передачи данных оптоволокно или ethernet6 категория скорость максимальная. 10гбит. Скорость сети сопоставима со скоростью памяти уже. Переслать на другой компьютер по сети это практически в оперативную память послать. Если мы понимаем, что это нам надо. Технически можем это сделать. Это не сверхтребование. Масштабирование. Это способность системы при увеличении ресурсов пропорционально. Добавили 4 процесса к 4 процессам и система в два раза стала эффективнее. Либо почти. А вот когда ситуация добавляете в систему еще 100 процессов, а она как работала на одном, так и работала на одном, так программист Вася написал, говорят немасштабируемое решение. Нельзя разогнать, ресурсы добавляем не разгоняется. Здесь получаем, что второй процесс стоит, но в хороших системах запускают 2 3 4 процесс, который работают вместе, но при этом отсутствие любого могут заменить собой. Зато 4 потока пользователей запросов может прийти на 4 сервера, производительность сервера увеличивается.
И недостатки. В силу того что мы проговорили, схема хорошая быстрая, но надо достаточно интенсивно общаться в протоколе keep alive так еще и состояние пересылать. Поэтому здесь в таких схемах сеть между серверами отдельно изолированная только чтобы они работали в паре, одна сетевая карта стоит в сторону пользователя, и мы туда шлем ответы, а другая исключительно для коммуникации с другим сервером. Это проблема которую надо решать. Это финансовые затраты. Эта схема часто используется. Старая поговорка не все яйца в одну корзину. Приходите на любую соцсеть у них фасад системы как одно окошко вы не знаете на какой сервер пришли, но там сколько серверов вк, порядка 10 тысяч. 7-10. В зависимости от сервисов. Я к тому, что у вас там сложно бывает очень. В айти сложные системы строят. Она живет своей жизнью. 
Что мы на практике имеем. С теорией все. Решения которые есть на рынке, универсальные можно использовать. Терминология похожая это официальные картинки из ПО которое называется linux cluster suite. Идея очень простая. Два сервера один основной другой запасной. Точнее это общая схема, покажу две разных реализации. Разные по. Если берем бд, подавляющие большинство они умеют пересылать второму экземпляру информацию которая присылает пользователь из запросов чтобы вторая копия находилась в hostedby режим, вдруг бд выйдет из строя, вы не готовы терять практически ничего. Архивная копия на вчера, прошло половина рабочего дня. Вы хотите чтобы два сервера было, прерывать обслуживание тоже не намерены. Для субд тоже используется. Для разных веб серверов. О таких продукга. RedHat cluster suite. у гугла тоже есть похожее решение. В этом продукте есть две составных части. продукт разделен на две логические независимые подсистемы. Одна подсистема служит для хранения данных, и она представлена первыми тремя пукнтааи. Она обеспечивает. Бертее енсколько компьютероВ, жетский диск который хотите предоставить в общее пользование. На каждом из этих узлов запускается стандартный сервис служебныЙ, который заенимается тем, что запросы тчения записи наэ отустройство производит. И поверх этого то есть каждый компьютер отдал от своего накопителя либо весь либо полоину в общее ползьование. И есть стандартный условно назовем менеджер который из этих компьютеров делает один логический диск виртуальный, то есть его физически в природе не существует. Он является объединением всех частей диском, который каждый компьютер выделил в общее пользование. Примечательно одно, что этот менеджер делает что каждый блок который запишем, он пишется на 3 разных компьютера, как минимум трех кратное резервирование из коробки поддерживает. Как для пользовтеля выглядит. В линукс/винудос появляется диск, который указывает на сервера, нет единой точки отказа. Вы пишете на обычнй диск, а ваш блок размазывается по тем компьютерам который в ваш кластер попали. Это на пальцах совсем. Это одна история она связана с хранением данных, вы получается можете собрать отказоустойчивое хранилище просто объбединив много компьютеров в единое целое, запустив там там там этот менеджер. Называется Global File System gfs то что выхглядит папочкой файлом являетяс данными которые размазны. И вторая часть этой компоненты то что позволяет любые процессы запущенные в линуксе держать в виде пары как это работает. Называется это linux virtual system router маршрутизатор. В чем достоинство он универсальный, допустим написали вебсервер который критически важен и запустили таких вебсерверов на реальном сервере. Один вторй третий четвертый, 10 штук. Виртуальный сервер у себя не содержит ваше ПО, ни пхп ни джаву, он является входной точкой куда приходит пользователь в браузере вот сюда и ваш роутер маршрутизатор запрос перекидывает на один из серверов, случайным образом, он на самом деле для 10 серверов которые впыолняют работу является посредником, он встречает запрос и перенаправляет на север которвй работаент. Если версер не работает он это обнаружит и пошлет запрос на другой сервер. В реультате позьловтелю будте доставлен оттвет. Здесь можете спокойно запускать n серверов релаьных если у вас пользователей мало либо много пришло. Этот компонент является основным роутером в той терминологии которую с вами только что разобрали. Что делать если он откажет. И вот в этой ситсеме вы можете запустить запасной роутер backup задача которого ровно аткая которая писали на блоксхеме. между ними heartbeat если этот роутер откажет, то этот роутер возьмет все эти функции по переадресцаи. Пттенциально здесь можно постгреы запустить. Не так все просто, но любые сервера, которые просто можете запустить под линукс и запросы слушают по сети, это не визуальные интферрйсы, сервер и сервсиы. Сервер это желензная, сервис это программа которая по протоколу не обязательно рестапи может пользователю отдавать ответы. То есть между двумя этими маршрузитоарми с поомью сетевых настроек. Либо роутер работает либо запасной. Эта схема универсальна, здесь серверов которые в терминологии роутер он не специфичен для задачи вы можете его использовать чтобы построить свою систему. ЭТо просто пример ПО которое соответствует схеме, но в реальности проще даже строят системы, во второй части курса будем много об этом говорить. Вы в однм продукте можете найти две части, есть дублирование но программонЕ, отказоустойчивое хранилище. Есть много решений на рынке, которые позволяют в ОС двух компьютеров поставить элемент который диски объединит, на одном пишете на втором копия. Получается диск между двумя ноутбуками частично общий и будете хранить там критические данные которые боитесь потерять. Можете запустить там vs как только поправил файл записали на диск, почти сразу появился на другом компьютере. Кратное резервирование.
Коммуникация
Последний элемент наших систем. Поскольку каждая индивидуально понятно строится. как коммуникация защищается от потери данных есть несколько протоколов. О которых можете знать или не знать. Семиуровневая модель. Почему это нужно. Если хотим чтобы разные устройства в сети могли между собой бщаться, это значит что производителям оборудования и ПО чтобы были разные не хотим чтобы один диктовал свои условия. Поэтому семиуровневая модель говорит о чем можно договариваться. Эти 7 уровней эти договоренности читай стандарты о том как обмениваться данными о сети, на разном уровне договариваются о ранзых. Один из уровней о надежности. Но начнем с начала
0 уровень физический. На этом уровне договариваются о том, каким образом кодируются в виде физических параметров 0 и 1. Пример. 0 -5вольт 1 5вольт когда передаем по проводам, если по вайфаю, на такой частоте так кодируются и т. д. Это все физический уровень. Как кодируются в вашей среде используемой для передачи данных. Должны договариваться те кто выпускают сетевые карты и т. д. Тут о чем-то договариваются. Эта договоренность нужна. Следующий уровень
Канальный. Это у нас A B здесь договариваются как не один нолик отправить. Я могу отправить. Я могу отправить пакет определенный пакет из 0 и 1, договариваются о длине и как определяется начало и конец пакета. Как понять что я передаю что-то либо не передаю. То есть плюс к этому договорились о том, кому я передаю. То есть длина начало конец и появился слово кому, это вопрос ответ на который скажи адрес, адрес называется mac адрес, это адрес который производитель зашивает. Здесь на таком уровне можно сделать. Пакет в сеть бросить опрделенной длины, больше длины этой не получится. Никто не ждет что вы такую длину ждать будете, будут коллизии электрически проблемы. Зажмут в рамки. Нельзя отпрвалять мегабайт, нужно порезать. Кому отправляем если вайфай, отправили а сколько получателей может быть, все кто рядом расположен. Сам канал в радиоэфир способствует. Если провод то с той стороны есть топология шины, ethernet в виде хаба, может соединять только двух абонентов, а может несколько абонентов находиться ,Соответственно можете указать адрес для всех либо кому это адресовано. Но дальше чем локальная сеть не можете отправить. На этом уровне говорю как отправить соседу, сосед не в Америке а соединен с вами. Это тоже производители сетевых карт. Тяжело разделить тот кто пишет ПО и производит аппаратуру.
Следующий уровень Сетевой. И к нему уже относится протокол IP на этом уровне придумали глобальные адреса, наличие таких адресов позволяет пакет отправить из Воронежа на другой конец земного шара. Достаточно далеко. Почему, потому что здесь договорились как назначаются адреса и как работают узлы посредники, маршрутизаторы, когда говорите, чтобы отправить в Москву, надо через Липецк через Тулу и дальше передать. На этом уровне договариваются о маршрутизации и присвоении адресов, глобальных. Я ни разу не сказал про отказоустойчивость. Еще нигде нет. Можете только бросить пакет в сеть и нет гарантий что он куда-то дойдет. Молния, свет, может прервать. У вас на лестничной площадке маршрузизатор подключены 20 квартир они все в один маршрутизатор один проводок от каждой квартиры и такой же проводок уходит к провайдеру, все проводки по 100мбит. Всем интернет по 100мбит. И к провайдеру тоже 100мбит. Если вы все активно будете просить 100мбит. Он эти ваши пакеты делает. Еще раз передайте. Он начинает сбрасывать. Все правильно работает. Это называется перегрузка сети, пообещали много, но не вышло. Возвращаемся сюда. Добираемся до последнего. TCP протокол этот уровень называется
Транспортный. Здесь договариваются об отказоустойчивости тоже. Здесь есть два представтиля TCP UDP два разных протокола. Когда пишут TCPIP это два рзных уровня протокола разной договренности. на транспортном урвоне создают иллюзия что между А и В есть большая логическая труба по которой можно передавать 0 и 1. Туда можно переслать файл 5 мегабайт. Внутри протокола стоит мясорубка режет по полтора килобайта и протаскивает на другую сторону. Этот протокол является отказоусйточивым. Он требует установление сессии, прежде чем начнете общаться А и В должны долговритьсячто общение между ними состоится. Это требует дополнительной усилий, мы это рассматривали на слайде техник обеспечения отказоустойчивости. И в противовес этому протокол UDP он ничего не обещает. У него есть глобальные адреса, вы можете отправить пакет на тот конец света, но доставка не гарантируется. И не можете отправить  5 мегабайт, ограничены размером пакета который прописан произовдителем в том сетевом стеке, обычно килобайт. 
Мы будем говорить как протокол TCP отказоустойчивость.
Есть еще уровень сессионный, презентационный, приложения. Я в двух словах скажу что здесь. Это не материал моего курса, это ликбез. На сессионном уровне договариваются о том, что другими словами, вы когда мессенджер запустили, статус показывает онлайн или не онлайн. Я к тому, что когда вам показывается состояние противоположной стороны, говорят что в онлайне но TCP-IP соединения активного не установлено, устанавливается когда начинаете отправлять сообщение, и когда перестали отправлять оно разорвется. Когда мессенеджер стартует он не установит соединение со всеми теми кто в онлайне. Только по необходимости это договеренность этого уровня. Когда делаем open close скрыто. А для нас Вася всегда онлайн, всегда можем написать ,но с ним соединения нет. Если на этом уровне отправляем сообщения, не интересно, сам установит соединение сам разорвет. 
Презентационный на этом уровне договариваются как передают по сети целые числа строки вещественные числа и так далее. Мы передаем байты. Строка внутри япа может кодироваться по-разному. Сначала длина потом байты, либо символы строк в конце нолик. На этом уровне договариваются. Что касается чисел. Я отправляю с этого ноутбука на другой телефон. Порядок байтов на разных процессорах разный. Иными словами если пользуемся протоколом такого уровня, говорим что я хочу отправить строчку и больше ни о чем не думаю. А на телефоне тоже гарантируют что здесьь отправили там прочитают. все необходимоые вещи сделают те кто реализовал этот протокол.
Послдеий уровень уровень приложения. Если играете в кс, то передаете в протокол х у противника, чтобы у соседа отобразилось это что специфично для задачи.
Еще раз вы к этому должны привыкнуть, каждый протокол читая соглашения это договоренности двух сторон о чем-то. Иногда нужно понимать о чем договорились. Чтобы понимать о чем можете использовать либо что от вас требуется. вроде все просто, похоже на юриспруденцию но с точки зреени айти очень важно. 
Теперь про TCP IP как реализуется базовая схема и несколько моментов.
базовая схема любого надежного протокола передачи данных состоит в том, что на каждой стороне А и В которая участвует в передаче данных хранится 3 счетчика. Номер последнего переданного пакета. Все пакеты нумеруются, там есть заголовок можно служебную информацию, в частности номер пакета. Вопрос какие номера могут быть. 0, и максимальной исчерпается наверно. Эти номера по циклу меняются 0..150..15 На что это влияет потом посмотрим. Номер последнего потвержденного пакета (нашего) и номер последнего полученного пакета (от соседа)
Мы как только передали пакет, присвоили номер и запомнили который передали. Как только сказали что 5 получен, мы себе говорим что 5 получен. До тех пор пока 5 не получен, храним в памяти, может быть нужно будет повторно передать. Протокол который требует отказоустойчивости, требует ресурсов. 
Теперь по очереди. Мультипликация.
Есть сторона А и В
Симметричная картинка. Номер последнего отправленного, номер последнего потвержденного, номер последнего принятого и здесь. Перевернуты цифры, чтобы со стрелочками совпадали.
Когда мы с вами устанавливаем соединение А И В должны решить что будут общаться, перед тем как пересылать полезную инфорцию, А хочет сообщить В что хочет общаться, а В должен сказать что хочет общаться. Посмотрим это потом на протоколе, это зависит от протокола сильно. Но в результате договренности все счетчики в ноль сбрасываеются. Механизм сессии это нутренние структры которые этой сессии соответствуют ем или иным образом хранятся в памяти. Рассмотрим схему при которой пакеты передаются без потерь. Каждый раз сторона А передавая пакет здесь увеличивает число на 1, первый передали пакет, второй передадим будет двойка. Начальное состояние 0. Дошел пакет на эту сторону.
отправляем первый пакет. И сразу стало 1 0 0, нам его не подтвердили, пакет в пути находится, пакет доходит до В. Мы пока смотри когда нет потерь. В получил пакет, да получил 1 0 0, нужно в сторону А отправить потвреждение. Аккуратно здесь. Это тпакет не является собственным пакетом где тутолько подвертенжие, подтверждение отправляется попутным поакетом сд анными. Кодируется оно единичкой и здесь будет acknowledgment подтверждение. И соответственно есть фраза noacknowledgment это кодируется обычно ac nac и в В стало 1 0 1, а здесь какие-то данные полезные данные которые пересылает, полезных данных если долго нет, то просто пакет сам отправляется с пустыми данными с подтверждением, долго ждать не будет. Почему нельзя ac отправлятьк ак часть пакета, потому что тогда этот пакет тоже должны подтверждать, и т. д. Получится цикл. Поэтому потврждение либо непотвреждение отправляется попутным пакетом, что такой пакет подтвержаем. В заголовке. Это штатная схема. Здесь отправили здесь на А приняли 1 0 1, подтверждение увидели на первый пакет 1 1 1 и только тогда первый пакет из памяти убрали. Потому что до этого момента не знаем достаивли либо нет. Со штатной схемой позитивнйо когда все хорошо познакомились. Как эта схема работает в случае когда пакеты пропадают. Как понять пакет пропала или нет, если он рпропал. Ждем а его нет, может не отпраляет. Может ла А узнать о том что пакеты пропадают без В, как В понять как пакет пропал, может пакеты приходят.
Я возвращаюсь на шаг назад А 1 0 0 В 0 0 0
Первый пропал, я отправляю второй, я не буду ждать пока пакет будет подвертежнд, иначе это будет очень медленно, если я после каждого пакета буду ждать пока не придтеп одветрждение, отправляемся 1 2 3 4 и т. д. У В тут 0 0 0. Пока первый пакет шел а первый потеряли по дороге, значит до В дойдет второй пакет и у него удивление, у меня 0 я жду первый а прислали второй это значит потерян первый и отправляет в ответ я не подтверждаю первым пакетом твой первый пиши еще раз  nak. Только в этот момент можно сформировать со стороны В не подтверждение о получении первого пакета. Вот что у нас получилось. В базовой схеме предполагается. А свой счетчик пакетов назад сбрасывает в 1 и начинает повторно передачу 1 пакета далее и второй тоже повторно отправляется, здесь неэффективность есть, в базовой схеме очень просто реализуется. Первый не получили и заново с первого пытается передавать. Значит вся работа которая была сделана она бесполезна была. Хотя они возможно дошли.
Поэтому к базовой схеме добавляются оптимизации. Что можно еще в этой схеме дополнительно реализовывать чтобы передача была эффективной. Выборочное подтверждение пакетов. То есть мы каждый раз не говорим, что пакет мы получили мы не отправляем информацию о том, что получили, мы говорим о том пакетах которые не получили и просим переслать только их, делаем схему эффективной с точки зрения трафика который есть. Групповое подтверждение, допустим все хорошо, передают 9 пакетов, не надо передавать каждому подтверждение а каждому десятому. Те самым договариваясь что этот сигнал к тому, что предыдущие тоже получены. не надо подтверждать каждый. это упрощает коммуникации. И последнее самое сложное динамическое изменения окна протокола (количество неподтвержденных пакетов до ожидания) мы говорили про количество пакетов которые в принципе могут быть переданы. Некоторое число n фигурирует в разных протоколах, но оно очень влияет на характерах передачи, оно обычно кратно степени двойки. 2^n-1 почему это важно на что влияет. Представьте если у нас номера пакетов ограничены, они всегда ограничены номером. Но мы сколько пакетов можем передать другому В напротив сети до момента когда придет потдвержение. Вот тебе 10 пакетов, можем передать 100 пакетов не ожидая подтверждения? Что на другой стороне на этой стороне скорость, на другой стороне память. Все что передали но подтверждения не получили хранится в памяти, здесь скорость передачи а здесь размер памяти используемой. Если у вас планируется что 100 пакетов быстро передадим, а потом подтверждение одно получим. Мы 100 пакетов в памяти храним, пока мы дождемся что все подтверждены ничего выбрасывать не можем, здесь на весах видим скорость передачи а здесь память. Как n влияет. У вас вы больше чем n пакетов в систему не можете. номера закончатся, вы после  n должны ждать подтверждение нулевого. тут два варианта сеть хорошая вы мало ошибок наблюдаете и тогда n можно брать большим либо прошел дождь и каждый 10 теряете тогда нужно брать поменьше, чтобы использовать ресурсы более эффективно .Вот о чем последний пункт. Еще раз о том какое максимальное количество пакетов можно передать без ожидания подтверждения, оно нужно просто не ждете. После этого останавливается и ждете ответа. Потому что если все хорошо и мы уверены с большой вероятно что все хорошо, можем поставить большим по будем ограничены памятью. Это по факту получилось уровень доверия в качеству передачи данных и возврату обратных инвестиций в эту сторону.