Мы рассматриваем файловую систему. Теперь взгляд обобщенный, общая модель файловой системы, систему обычно можно разделить на уровни, вот здесь, самый верхний – симольный, на этом уровне по символьному имени определяется его уникальное имя, мы знаем что имена пользователь дает не привязываясь к другим пользователям. Но внутри файловой системы конечно же должно быть разное имя. По символьному уровню определяется уникальное имя, дальше идет базовый уровень определения по уникальному имени характеристик файла, потом проверки прав доступа, потом идет логический уровень определение координат логической записи и далее физический уровень который определяет расположение физическое файла ниже находится подсистема ввода вывода.
На логическом уровне определяют координаты запрашиваемой логической записи. То есть определяется на каком расстоянии в байтах от начала файла находится логическая запись, при этом не рассматривается физическое представление, причем файл представлен непрерывная последовательность байтов. Обработка зависит от логической организации файла. Для определения координат логической записи с индексно-последовательной записи, читается таблица индексов где указывается логической адрес. На физическом уровне определяется номер физического блока, мы говорили что записи располагаются блоками. 
Отображаемые в память файлы. Аналогично тому как есть у нас виртуальная память, и мы рассматривали виртуальную память для оперативной памяти, но вот какой-то аналог это вот отображаемые в память файлы. Для этого есть два системных вызова map unmap, если есть файл который имеет 64К и он отображается на область виртуального адресного пространства с начальным адресом 512К, тоже некая виртуальное адресное пространство, аналогично тому как это было в оперативной памяти. И тогда любая машинная команда которая читает содержимое байта 512К отвечает нулевой байт файла. То есть совмещается виртуальное адресное пространство с началом 512 и файл. Соответственно теперь. Очевидно что по адресу 512 + 1100, это будет 1100 байт файла. Получается операции похожи, на работу с памятью, тоже чтение некоего адреса, запись по некоторому адресу. Значит при завершении процесса на диске остается модифицированная версия файла. 
Отображение файлов лучше всего работает в системе с сегментацией, потому что файл имеет переменную длину, сегмент имеет переменную длину, можно представить что файл это некоторый сегмент. Каждый файл может быть отображен в свой сегмент. Поэтому катый элемент файла является катым элементов сегмента. Здесь приводится пример. У процесса есть два сегмента подпрограмма и данные. И Соответственно требуется скопировать эти данные в файлы. Для этого сначала отображает файл источник АВС и затем создает пустой сегмент и теперь отображает на него файловые значения, с этого момента может копировать сегмент источник в сегмент приемник с помощью обычно программного цикла – чтение из одного и запись в другое. 
При отображении файлов есть проблемы, потому что для системы сложно узнать точную длину выходного файла, кроме того поддержание согласованности файлов при работе с несколькими пользователями, это вообще проблема, при кэширование возникает такая же проблема, если вспомнить кэширование памяти оперативной, то же самое, когда происходит многопользовательская работа, к памяти имеют доступ несколько пользователей, возникает такая же проблема, какие-то данные записаны в кэше они изменяются пользователем одним, а другие про это изменение не знают. В разных системах разный подход бывает когда происходит обновление оперативной памяти, в некоторых системах это делается сразу. Где-то делают отложенно. Ну и вот современные архитектуры файловых систем. Возможно что в одной системе есть разные файловые системы на которые происходит переключение. Соответственно пользователь запрашивает некоторую файловую систему, и переключатель позволяет реализовывать команды именно той файловой системы которая была запрошена. Переключатель преобразует запросы в формат который понимают разные файловые системы.
Распределенные файловые системы. Так же как мы говорили про работу с синхронизацией в распределенных системах, особенности работы с распределенными системами, в частности говорили про вызов удаленных процедур, рассматривали различные способы синхронизации. Вот сегодня тема – распределенные файловые системы, посмотрим особенности именно файловые система в распределенных системах. Как работает в централизованной мы рассмотрели. Распределенная - значит что система расположена, то есть состоит из многочисленных компьютеров, каждый из них может работать, во-первых это аппаратура может быть другая, не обязательно однородная система, чаще всего и бывает не однородная, и разные ПО, разные аппаратные возможности, уже говорили когда говорили о распределенных системах, что система команд совершенно разная, и архитектуры разные могут быть, поэтому машины не понимают друг друга, точно так же ПО совершенно разное может быть и вот как в таком случае реализуется файловая система
Файловая система ключевой момент любой распределенной системы. Какие функции: хранение программы и данных и предоставление доступа к ним по мере необходимости. Файловая система поддерживается одной или более машинами называемыми файлсерверами. Вообще когда мы говорим про распределенные системы, то имеется в виду какая-то сеть и в этой сети соответственно могут быть некоторые выделенные компьютеры, это машины которые обслуживают другие машины, которые называются рабочими станциями, сервер не обязательно один их может быть несколько. Файловая система поддерживается файл серверами. Файлсерверы перехватывают запросы на чтение или запись файлов поступающие от других машин (рабочие станции, называются в этом случае клиентами)
ФАйл серверы обычно содержат иерархические файловые системы, каждая из которых имеет корневой каталог и каталоги более низких уровней.
Файловый сервис - это описание функций, которые файловая система предлагает своим пользователям. Файл сервер предлагает свои услуги другим клиентам. Эти клиенты должны знать какие услуги можно и как получить. Вот описание этих услуг включает в себя имеющиеся примитивы и параметры функции которые выполняют, с точки зрения пользователей файловый сервис определяет то, с чем пользователи могут работать, но не говорит о том как это реализованно. Точно так же как и вызов удаленных процедур, то есть прозрачный вызов, то есть пользователь может думать что он работает с процедурой расположенной на данной машине, а на самом деле запрос отправляется на другую машину. Ну вот файловый сервис и определяет интерфейс файловой системы с клиентами.
Файловый сервер это процесс который выполняется на отдельной машине и помогает реализовать файловый сервис, в системе может быть один или несколько и пользователи не должны знать что он является распределенным. В идеале запрос должен выглядеть так же как в централизованной файловой системе. Обычно файловый сервер это пользовательский процесс выполняющий на некоторой машине, поэтому в системе может быть несколько файловых серверов, каждый из которых предлагают различный файловый сервис. То есть одни машины одни операции могут делать, другие с другими, онди работают с этими файлами другие с этими.
Файловый сервис распределенных файловых системах под ним понимают три ипостасии. Есть собственно файловый сервис и сервис каталогов. Собственно файловый сервис это операции над отдельными файлами чтение запись или добавление. А сервис каталогов это создание каталогов, управление ими добавление и удаление файлов из каталогов.
Интерфейс файлового сервиса. Во многих системах UNIX MS DOS. Файл – это не интерпретируемая последовательность байт, то есть это последовательность байтов и большинство распределенных файловых систем определяет файл как последовательность байтов а не последовательностей записей, не привязываются к логической структуре, как они организованы. То есть представляется файл как последовательность байтов. И файл характеризуется некоторыми атрибутами: именем размером дата создания, идентификатор владельца адресом и другими. Атрибуты файла рассматривали. Важный аспект файловой модели - возможность модификации файла после его создадния. В некоторых распределенных системах операции с файлами - прочитать и создать, это неизменяемые файлы, в таких системах не разрешается изменять файл. Его можно создать и читать. Понятно что для неизменяемых файлов проще делать репликацию и кэширование. Это понятно что если файл нельзя изменить то с ним, его легче использовать в распределенных системах потому что может быть разделение его использования, то есть одновременно его могут использовать многочисленные клиенты и это будет все безопасно. То есть данные которые представляются каждому из них они будут корректны. И соответственно точно так же репликация, тирражирование, этого файла тоже облегчается, если он неизменяемый. Понятно что его с этим удобно работать системе, но с точки зрения пользователя это не всегда удобно. Потому что пользователь может быть хотел бы изменять этот файл. Репликация, то есть его копирование, создание многочисленных копий, скажем для целей устойчивости и защиты от сбоев, соответственно иногда приходится прибегать к такому, не иногда а достаточно часто делается в случае каких-то ошибок были дополнительные копии запасные.
В модели загрузки выгрузки пользователю предлагается средство чтения или записи файла целиком, теперь вопрос как работать с файлом, либо разрешить доступ по частям. Или как вот щас когда пользователю предлагаются чтение и записи целиком, в этом случае схема обработки файла будет выглядеть таким образом, чтение файла с сервера на машину клиента, потом обработка файла на машине клиента и запись обновленного файла на сервер. То есть возвращается, такой подход имеет преимущества - концептуальная простота, просто выдали целиком файл, не надо ничего искать выделять. И второй - передача файлов целиком – эффективна. Меньше хлопот, просто файл отдали и клиент с ним работает. Недостатки - высокие требования к дискам клиентов, неэффективно перемещать весь файл, если нужна его маленькая часть. Получается большой трафик.
Другой вариант модель удаленного доступа, то есть поддерживается большое количество операций над файлами, открытие закрытие файла, удаленный доступ то же самое как удаленная процедура, то есть операции выполняются над файлом на сервере. Поддерживается открытие закрытие позиционирование запись частей и чтение частей. Клиент запрашивает операцию и она выполняется на серверах. Это вот две противоположности. Первое – файл полностью загружается на машину. А второй вариант когда все делается на сервере. Ну опять как всегда есть плюсы и минусы. Преимущество такого – низкие требования к дисковому пространству, то что там было недостатком тут будет достоинством, и исключение передача всего файла когда нужна только его часть.
Теперь интерфейс сервиса каталогов. Мы сейчас обсуждали интерфейс работы с файлами. Что касается этих вариантов, то такой и такой в разных системах присутствует и такой и такой. То есть та часть работы файловой системы, которая выполянет операции над каталогами, то есть организационные функции. Природа сервиса каталогов не зависит от природы моделей файловых сервисов, когда мы рассматривали что это две ветки, они так сказать не напрямую зависят друг от друга, сервис каталогов относительно самостоятельная часть и она может поддерживать файловый сервис любой. Значит распределенных система используются те же принципы организации каталогов что и в централизованных в том числе многоуровневая, принципиальные проблемы - связанные с проблемами именования, является обеспечение прозрачности. Здесь еще добавляется сложность, поскольку речь идет о распредленной файловой системе, принципиальная проблема - обеспечение прозрачности. В данном контексте прозрачность понимается в двух смыслах. Прозрачность расположения, она означает что имена не дают возможности определить месторасположение файла. Мы привыкли к централизованной системе что имя файла однозначно определяет расположение этого файла, то есть конкретно тот носитель на котором находится файл и в каталоге где расположен. А если говорим про распределенную систему, что имя server1/dir1/х это говорит лишь что х расположен на сервере 1. Само расположение сервера клиенту не известно, такое имя фактически не указывает где расположен данный файл, здесь нет точного указания где находится этот сервер. И сервер может перемещаться по сети, то есть сервер это просто какой-то компьютер, он может быть не на постоянном месте. То есть сервер может перемещаться по сети, а полное имя файла при этом не изменяется. С одной стороны хорошо, просто программе указано сервер1 и он не привязывается к конкретной машине и в этом случае говорим что такая система обладает прозрачностью расположения, пользователь просто сказал сервер1, а где он будет мы не знаем, просто туда обращаемся. Файловая система будет знать где сервер1. Здесь есть прозрачность. Программа имеющая встроенный строки имен файлов, не будут правильно работать при изменении серверов. Если будет указано конкретный адрес конкретной машины где находится файл, то эта прозрачность у нас теряется и система в которой файлы могут перемещаться без изменении имен обладает свойством независимости от расположения. Распределенная система которая включает имена серверов или машин в имена файлов не является независимой от расположения. Система базирующая на удаленном монтировании, так же не обладает этим свойствоМ, так как в ней невозможно переместить файл из одной группы файлов в другую и продолжать после этого пользоваться старыми именами. Независимости от расположения трудно достичь, но это желаемое свойство распределенной системы.
Двух уровневой именование, о чем идет речь, на одном уровне файлы имеют символические имена, которые предназначены для использования клиентами пользователями, а на другом - двоичные имена которые используются в системе, в начале мы рассматривали картинку. Что первый уровень символьный.
Каталоги обеспечивают отображение между этими двумя уровнями имен, отличие распределенных систем от централизованных что здесь есть возможность соответствия одному символьному имени нескольких двоичных имен, в том случае когда файл будет храниться в нескольких копиях есть оригинальный файл и его копии. Для отказоустойчивости. Имея несколько двоичных имен можно при недоступности одной копии файлов получить доступ к другой копии файлов. Этот метод обеспечивает отказоустйочивость за счет избыточности. Достаточно часто ситуация в вычислительных сетях когда отказоустойчивость обеспечивается за счет избыточности, это касается и передачи сообщения, когда сообщение было передано но выясняется, для того чтобы подтвердить правильность его передачи иногда используется передача еще одной копии и потом они сравниваются, если совпали то можно предположить что это сообщение правильно было передано.
Семантика разделения файлов, проблема разделения файлов, мы уже этого касались сегодня, когда несколько пользователей клиентов работает с одним файлом и каким образом обеспечить правильную параллельную работу, если последовательно будут работать то проблем нет. Речь идет о параллельной работе, они не зависимы друг от друга, работают с одним и тем же файлом. Когда два или более пользователей разделяют файл необходимо точно определить семантику чтения и записи. Здесь есть несколько подходов семантика юникс, каждая операция над файлом немедленно становится видимой для всех процессов. Когда эти изменения будут тут же. 
Сессионная семантика. Изменения не видны до тех пор пока файл не закрывается. Аналог транзакций. Но транзакции это отдельный пункт.
Неизменяемые файлы, модификация невозмонжа разделение файла и репликация упрощаются
Транзакция изменения - все либо ничего.
Немножко подробнее про каждый из подходов
Централизованных система разрешающих разделение файлов как юникс обеспечивается абсолютное временное упорядочивание всех операций и всегда возвращается самое последнее значение, то есть во времени те операции которые будут выполняться над файлом они упорядочиваются, сначала была эта операция потом эта потом эта. В централизованной системе с разделяемою памятью ее легко и понять и реализовать. Но в распредленных системах эта семантика может быть реализована если клиент не кэширует файлы и один файловый сервер. Для этого все операции чтения и записи направляются на фафло сервер который обрабатывает их строго последовательно. на практике производительность часто становится неудовлетворительной. Решение проблемы  разрешение обрабатывать локальные копии часто используемых файлов в своих личных кэшах. Но при этом требуется немедленный возврат всех изменений в кэшированном файле на сервер. При кэшировании, если он читается то безопасно, если вносится изменения то сразу сообщается на сервер. Такой подход концептуально прост но не эффективен. Просто по каждому изменению. Кэш часто используется для ускорения, а если в данном случае придется по каждой операции обращаться на сервер. эффективность снижается.
Сессионная семантика. То есть изменения видны только процессу который изменяет. А после закрытия всем остальным. При использовании возникает проблема одновременно использовать одного и того тоже файла многими клиентами. Одно из решений проблемы – принятие правила в соответствии с которым является окончательным вариант тот который был закрыт последним. Менее эффективным но более простым является вариант - когда окончательный результирующий файл может оказаться любой из этих файлов.
Неизменяемые файлы, соответственно файлы если их можно только создать и читать. Нельзя открыть для записи. Тогда для изменения файла остается только создавать полностью новый файл помещать его в каталог под именем старого файла, следовательно файл хотя нельзя модифицировать его можно автоматически заменить новым файлом, другими словами хотя файл нельзя обновлять ,но каталоги обновлять можно, таким образом проблема с одновременным использованием файлов - исчезает. 
Распределение серверной и клиентской части. Здесь есть тоже разные подходы для распределению где находится сервер, какая часть серверной части какая часть клиентская. Первый подход - нет разницы между клиентом и сервером. На всех машинах работает то же самое базовое ПО, любая машина которая хочет предложить файловый сервис может свободно это сделать. Для этого ей достаточно экспортировать имена выбранных каталогов чтобы другие машины имели к ним доступ, просто заявить себя как сервер. 
Второй подход файловый сервис это просто пользовательская программа, поэтому сервер может сконфигурирован как клиент как сервер или и то и то
И третий клиент и сервер - это принципиально различные машины как в терминах аппаратуры и ПО серверы могут даже работать под управлением другой ОС.
Структуризация сервиса файлов и каталогов. Комбинирование этих двух сервисов на одном сервере.  Второй вариант - сервисы не разделяются, есть некоторая файловая система которая выполняет все эти функции как работу с файлами так и организационную работу с каталогами. При разделении сервисов при открытии файлов требуется обращение к серверу каталогов, которое отображает символьное имя в двоичное, а потом требуется обращение к файловому серверу с двоичным именем уже для операции с файлом
Аргументов в пользу разделения сервисов. Они на самом деле слабо связаны, поэтому их раздельная реализация более гибкая. Например можно реализовать сервер каталогов дос и сервер каталогов юникс, который будут использовать один и тот же файловый сервис. 
разделение этих функций упрощает по, недстаток - использование двух серверов увеличивает интенсивность сетевого обмена, то есть когда они разделены надо обратиться сначала к одному, А если это делается на одном, то обратились только в одно место.
кроме того постоянный поиск имен, особенно при использовании нескольких серверов каталогов приводит к большим накладным расходам. Для улучшения производительности используется кэширование имен. При открытии файла кэш проверяется на наличие в нем нужного имени. Если они там есть, то этап поиска, выполняемый сервером каталогов пропускается и двоичный адрес начинается искать. 
Хранение на серверах информации о состоянии клиентов. Насколько файл сервер должен знать о клиенте, хранить информацию о нем или просто запрос получил и больше никаких проверок. Что за клиенты что ему там потребуется. Вот здесь два подхода есть. Первое - сервер не должен хранить такую информацию. Это называется такой подход - serverstateless когда клиент посылает запрос на сервер, сервер его выполняет отсылает ответ и удаляет из своих внутренних таблиц всю информацию. Второй подход - statefull когда сервер должен хранить такую информацию.
Stateless они отказоустойчивы, поскольку никакими обязательствами не связаны. 
Не нужны вызовы OPEN CLOSE потому что он выполняет только один запрос историю не хранит, что файл открыли и теперь он помнит что работает с этим файлом. 
Меньше памяти сервера расходуется на таблицы, потому что не сохраняет информации
Нет ограничений на число открытых файлов, то есть опять же поступил запрос обслужили и все ожидаем следующего
Отказ клиента не создает проблем для сервера. То есть если этот клиент исчез, то на сервер это никак не повлияет.
Преимущества statefull
более короткие сообщения при запросах. В том случае каждый раз запрашивать заново все что нужно. То здесь на сервере ведется история аналог того как вы привыкли работать с файлами, мы файл открыли и работаем.
Лучше производительность, опять же когда этот сервер в курсе работы которая сейчас начата, то и соответственно производительность будет выше, нежели чем мы каждый раз операцию заново выполняем с данным файлом. Возможно опережающее чтение, тоже понятно что если сервер знает что историю, то в частности возможно и опережающее чтение, может заранее прочитать.
Легче достичь идемпотентность. Идемпотентность это такое свойство когда можно повторно выполнить операцию безопасно, ну вот приводится пример такой, если это банковская система, тоже распределенная, появился запрос - снять такую-то сумму, когда операция выполнялась произошел сбой и непонятно на каком месте эта операция прервалась или эти деньги уже сняты со счета или нет. То есть повторно операцию в данном случае сложно просто так. Еще раз отправишь а вдруг они уже были отчислены эти деньги и они еще раз будут отчислены. Идемпотентность это возможность выполнения одной и той же операции безопасно. Тут достигается просто, если это stateless там не понятно, что он не дошел до пользователя нас не касается. Здесь вот выполнить идемпотентность сложно.
Возможна блокировка файлов, это тоже преимущество. Если будем говорить про недостатки и того и другого, что является достоинством там будет недостатками и наоборот. Недостатки в том что более затратная технология, которая больше требований предъявляет к файловому сервису.