Мы с вами говорили про синхронизацию, определили зачем это нужно и примеры того когда видно что без синхронизации могут происходить ошибки. И говорили, что условно средства синхронизации разделяют на средства нижнего и верхнего уровня, средства нижнего уровня предполагают использование только аппаратных средств, а верхних средств - программные какие-то надстройки, рассмотрели на нижнем уровне, использование операций проверка установка, Дейкстера, и семафоры дейкстра тоже отнес к нижнему уровню, будто такая операция есть, но в реальных машинах такой нет, дело не в том что невозможно одновременно выполнить те операции которые делают семафоры, изменяют значение семафоры и дальше реагирует на значение этого семафоры. А дело в том, что предполагается что процесс который будет заблокирован будет поставлен в очередь, как понимаете очередь это структура которую необходимо поддерживать и таких команд которые поддерживали бы очередь не бывает обычно. Они слишком сложные. Поэтому хотя Дейкстра отнес к нижнему уровню, реально семафора реализуется на верхнем уровне, как раз мы потом рассматривали реальные средства в частности в шарпах в прошлый раз говорили о них. А теперь давайте посмотрим на средства верхнего уровня в теории. Мы рассмотрим три представителя. Приемы синхронизации использующие как аппаратные так и программные средства относятся к верхнему уровню синхронизации. Они обладают большей гибкостью. Рассмотрим три способа.
Почтовый ящик о котором мы говорили, это грубо говоря не тот почтовый ящик mail которым мы пользуемся, а это средство синхронизации, то есть по определению им пользуются для того чтобы обеспечить для процессов безопасное использование каких-то разделяемых ресурсов, что такое почтовый ящик, это информационная структура для которой определены правила и методы работы с ней - почтовый ящик состоит из головного элемента находится описание почтового ящика, рассмотрим некоторые вариатны, увидим что описание должно быть. И во-вторых само сообщение гнезда в которых есть сообщения. Ну вот примеры реализации почтовых ящиков - односторонняя связь, то есть если процесс п1 хочет общаться с процессом п2, он обращается к системе для образования почтового ящика, который свяжет процессы так, чтобы они могли передавать друг другу сообщения, мы с вами рассматривали как раз, когда вопрос синхронизации в частности пример со счетчиком, была некоторая разделяемая переменная которую одновременно могли использовать несколько процессов. Вот обратите внимание, что здесь написано ,Выделено что процесс п1 обращается к системе для образования почтового ящика, это не структура которую мы сами определили и с ней работаем, это не считается. Это в том то и дело что как и любое средство синхронизации здесь должны быть методы которые доступны только для ОС. И поэтому процесс обращается к системе для образования почтового ящика, он указывает как раз на правила. В частности мы говорим про одностороннюю связь. в данном случае предполагается что сообщение от одного процесса будет отправляться другому без ответа. И вот для того чтобы отправить сообщение п1 обращается к ОС, есть какие-то системные связанные методы с почтовым ящиком, которые выполняет система и соответственно при передаче сообщений надо указать какое именно почтовый ящик и собственно само сообщение, процесс п2 обязательно получит сообщение если он обратится к системе, он не своими руками залезает в структуру, он не имеет доступа, он обращается к системе, система выдает сообщение. Значит п1 может отправлять сообщения до тех пор пока есть свободные гнезда, аналогично п2 может получать сообщения пока есть занятые гнезда. Это односторонняя связь. Другой вариант, я говорила что в головном элементе описывается какие правила для работы с этим почтовым ящиком, двустороння связь, в данном случае предполагается что не только посылаются в одну сторону сообщением, а и отправляются ответы. Чтобы п1 получал потверждение отправленных сообщений нужно разрешить передавать сообщения в обоих направлениях, чтобы для ответа всегда было место, то есть может оказаться что первый работает быстро и он успел заполнить все гнезда, а второй не может отправить ему подтверждение, потому что некуда положить. Так вот для того чтобы было всегда место для ответа надо потребовать чтобы ответы помещались в те же самые гнезда что и вызывающие их сообщения, и по такому принципу можно будет всегда отправить потверждение. Еще один вариант - многовходовый почтовый ящик, если возникает проблема так назвыаемая - пробелма деятеля, если один процесс общается со многими, например дисковый процесс который должен читать данные для многих процессов, он получается заявки и должен выполнить эту операцию чтения с диска или еще каки-ето аналогичесные случаи, так вот в таком варианте этому деятелю, неудобно работать со многими почтовыми ящиками, потому что для каждого почтового ящика он долежн посмотреть правила определиться что это за почтовый ящик, потом уже с ним работать. Для этого варианта удобно использовать многовходовый почтовый ящик. У него есть одно описание и несколько входов. Поэтому он называется многовходовый. Сюда процессы помещают свои сообещния каждый в свою часть почтового ящика, а процесс деятель выбирает в каком-то порядке. Аналогично может реализовано многовыходов, когда процесс передает многим сообщения, для того чтобы не надо было каждый раз выяснять правила работы с почтовыми ящиками, ему удобно многовыходовый почтовый ящик, где он будет помещать сообщения, а процесс каждый со своего выхода будет забирать эти сообщения. Ну вот в такой ситуации когда процесс все-таки работает со многими почтовыми ящиками, и то есть обычно стараются разгрузить процесс который обслуживает многих для того чтобы уменьшить очередь и ожидание пока этот процесс выполнится соответствующую работу. Используется некоторый посредник напримре, как в данном случае порты это еще одно средство синхронизации но это не самостоятельное средство, а просто некий посредник между почтовыми ящиками и процессами. То есть для того чтобы часть работы снять с деятеля есть как раз порт. Он будет складывать сообщения по почтовым ящикам если это многовыходовый ящик, или собирать и все отправлять одному. То есть теперь уже этот процессу деятелю не надо знать про почтовые ящики, а просто знать имя порта, а дальше порт разбирается сам для кого именно этог сообщение. Порт это связующее звено между процессом и почтовыми ящиками, процесс передает сообщение порту, а порт рассылает по почтовым ящикам. Один из классиков программирования - Чарльз Энтони Ричард Хоар великобритания лауреат премии Тьюринга..., Я привела его данные поскольку следующее средство синхронизации несет его имя, поскольку он его впервые определил в своей книги - монитор Хоара, собственно говоря что такое монитор, это набор процедур и информационных структур которыми процессы используются в режиме разделения, т.е. в каждый момент его может использовать только один процесс. Хоар впервые ввел это понятие. Чтобы задержать обратившийся к нему процесс, а потом запустить его вновь, монитор использует специальные команды Wait Signal с помощью монитора можно реализовать операции P V для семафор. Каким образом. 
Вот здесь монитор будет специально служебное слово, здесь которое определяет суть вот этой структуры, чтобы отличить его от обычной процедуры. В данном случае при реализации двоичного семафора в виде монитора, в нем будет целая переменная когда определяли семафор, вообще-то говорили что семафор это целая переменнаЯ, но операции с ней могут выполняться только специальными операциями. Ну вот он их назвал P V процедура, и кроме того есть еще специальный тип condition в данном случае - называется семафор положительный, монитор как было оопределено это набор каких-то структур и процедур, в данном случае структура это переменная S и две процедуры P V они описаны обычными средствами, здесь они реализованы обычной процедурой, обычная проверка, если семафора меньше 1, то семафор положительный ждать, то есть говорим, что есть две специальные команды ждать и сигнал, и соответственно после этого вычитается 1, если семафор сразу был больше или равен 0, то сразу вычитается единица, пропускается ожидание выполняется следующая операция, аналогично или симетрично процедура V семафора увеличивается на 1, если равен 1 то вырабатывается сигнал. это значит что есть ожидающие, есть секция инициализации семафора устанавливается в начальное состояние 1, то есть свободный. Каким образом с ним работать теперь. Аналогично тому как это было в случае определенных семафора как операции. то есть критическая секция обрамляется вызовом процедур P V, здесь мы говорим про обычные операции, и говорили что монитор может в каждый момент исопльзвоать только один процесс, но как это получается, у нас же здесь, мы считаем что эти процессы независимы, продвигаются произвольным образом, значит предположим что первый процесс начинает работать раньше, он выполнил обращение семафор положительный Р, вызывает просто обращение к процедуре, проверяется что у нас С равно 1, поэтому условие ожидания не выполнено уменьшается на единицу и первый процесс входит в критический участок, уже покинул фукнцию монитора, а предположим что в этот момент подошел второй процесс к критическому участку и тоже выполняет обращение к процедуре Р, поскольку уже С меньше 1, то выполняется операция семафор ждать, то есть процесс блоикируется, и адрес откуда начнет работать это адрес внутри семафора. И все. В данном случае монитор опять свободен, то что процесс оказался заблокирован и у него внутри адрес монитора, это не значит что он работает с монитором, теперь когда процесс первый завершил работу в критическом участке, он вызывает процедуру V она увеличивает на единицу, и если семафор равен 1 то есть свободен, то вырабатывается сигнал, значит из очереди заблокированных процессов вызывается один который запускается, он запускается с того места где был заблокирован, то есть начиная с операции S:=S-1 то есть захватывает семафор и возвращается в критическую секцию. И как раз такой механизм работы, мы видим что выполняются все правила, что монитор каждый момент использует только один процесс, во время блокировки что происходит, адрес на котором блокируется процесс, он внутри семафоры на той команде где был заблокирован.
Еще один пример монитора распределитель ресурсов, предположим есть какой-то ресурс который должен быть разделен многими процессами, для доступа к этим ресурсам может быть реализован монитор распределитель ресурсов, здесь в качестве данных есть флажок ресурс занят, когда мы первый раз рассматривали пример для синхронизации говорили что первый пример который мы смотрели - пример с ошибкой, когда просто по флажку определяли занят или свободен, но там была другая ситуация, там использовались обычные команды, а здесь тоже обычные, но внутри монитора, и поскольку должно быть выполнено правило что монитор может использовать только один процесс в каждой момент то это здесь и работа с обычными командами не приводит к ошибке, так что здесь флажок занят и условие ресурс свободен, каким образом здесь есть процедуры для работы с монитором - захватит ресурс и вернуть ресурс, захватить это значит что если ресурс свободен этот флажок, если ресурс занят, то мы ждем, а если свободен то флажок сразу устанавливаем что он теперь будет занят. Я подчеркну что процесс блокируется внутри монитора. Вернуть ресурс каким образом - просто сбрасывается флажок, становится ложью и передается сигнал что ресурс освободился и по этому сигналу будет запущены другие процессы из очереди.
Еще один пример - монитор читатели писатели, здесь условие такое пусть существует процессы которые только читают данные, и процессы которые только изменяют данные - писатели, правило такие одновременно к данным могут обращаться несколько читателей, а писатель может работать только монопольно, то есть когда работает то никто может не может ни читать ни писать. давайте посмотрим как в этом случае монитор может быть записан. Что здесь понадобится в качестве данных - количество читателей потому что нам надо отслеживать все ли читатели завершили свою работу или нет. Для того чтобы освободить монитор, во-вторых флажок кто-то пишет, поскольку писатель только один и флажок будет, и условие читать разрешается и писать разрешается. Какие есть здесь методы работы - начало чтения конец чтения, начало записи конец записи.
Значит каким образом начало чтения реализуется - если кто-то пишет, если работает писатель ИЛИ здесь поскольку разрешение одновременно работают несколько читателей допускается, то надо каким-то образом отслеживать когда этот поток остановится, дело в том что может оказаться что читатели постоянно прибывают они заходят и до писателей никогда не дойдет. Для этого приходится вводить очередь специальную, чья очередь работать читателей или писателей. Для этого какой-то алгоритм используется, есть функция очередь которая определит чья очередь, когда говорим про начало чтения, проверяется что кто-то пишет ИЛИ очередь писателей, тогда мы читатель не допускается, хотя работают другие читатели но новые читатели не будут запускаться, чтобы в конец концов можно было выпустить писателя, если через это условие прошли, подчеркну что если процесс заблокирован то он будет заблокирован на этой операции когда количество ичтателей увеличивается на 1, если через это ожидание прошли, то количество читателей увеличивается и передается сигнал что всех остальных читателей которые ждут можно было запустить, потому что читателям можно работать одновременно. Конец чтения каким образом выглядит - он просто уменьшает количество читателей и если количество читателей стало равно нулю, то пердеается сигнал для начала записи, то есть передается сигнал писателю что можно писать.
Начало записи каким образом выглядит проверяется если кто-то читает или очередь писателей тогда мы требуется подождать, если количество читателей больше нуля или какой-то писатель работает то мы ждем когда будет разрешено писать, в противном случае если через этот барьер перешагнули, что флажок устанавливается что кто-то пишет то есть запускается писатель. И конец записи каким образом выглядит - флажок писателя сбрасывается что писатель закончил работу, и обращаемся к функции очереди определит чья очередь дальше или читателей или писателей, там не обязательно чередование может быть иначе, и если очередь писателей то мы подаем им сигнал, если читателей то мы подаем им сигнал. И раздел инициализации простой, количество читателей изначально 0, и кто-то пишет в ложь. Вообще-то это примеры того как могут быть реализованы различные средства сихронизации очень много для разных случаев. Использование монитора особождает процессы от необходимости явно разделять информацию дело в том, что в предыдущих примерах рассматривали случаи, такую ситуацию когда каждый процесс есть критчиеская секция, в котрой и происходит работа с критическим ресурсов, если работа организована одинаково, то не обязателньо каждому процессу делать свою критическую секцию ,А можно просто всю эту работу внести в монитор, и обращаться к монитору для выполнения соответствующей работы. Решение семафорами в той же ситуации требовалось чтобы в каждом процессе были собственные записи алгоритма для работы с данными в критическим ресурсом.
Мы рассмотрели три способа синхронизации на верхнем уровне, монитор который используется для реализации разных средств возможных и собственно говоря в шарпах мы видели что собственно говоря многие из них в качестве базы используют монитор, кроме того рассмотрели почтовые ящики и порты. Вот теперь последствия неправильной синхронизации - тупики
Тупик или deadlock clench вот пример такой ситуации, есть процесс п1 п2 они используют критические ресурсы условно называются чтение и печать. Причем как мы уже рассматривали в примерах что в каких-то случаях появление каких-то ошибок в синхронизации может зависеть от ситуации, в какой-то ситуации возникает ошибка, а где-то нет. Тут примерно так же. Предположим что п1 захватил ресурс чтения захватил ресурс печати, теперь второй процесс пытается получить печать, но посколькуо первый уже захватил он будет заблокирован, теперь он теперь будет разблокировано когда первый все освободит. Другой вариант когда второй успевает захватит раньше оба печать и чтение и то же самое будет будет блокировка такая блокировка является естственной для этой операции ничего не происхоидт критичесокго, но теперь рассмотрим ситуацию когда первый получил чтение но не успел захватить печать а второй захватил печать но не успел получить чтение, получается ситуация что теперь когда первый подойдет к запросу на ресурс печать он не сможет ее получить потому что второй ее держит, но он не дождется пока этот ресурс освободится потому что второй процесс ждет пока освободится чтение ,а чтение захвачено первым и оно не осовобдится пока не освободится печать, получилось круговое ожидание они блокируют друг друга, это самый простой способ увидеть тупик, когда оба находятся в ожидании и причем это ожидание бесконечное. Еще более простой, когда допустим семафор установлен в ноль и процесс выполняет операцию Р и никто другой этот семафор больше не увеличивает в таком случае тоже выходит тупик. Итак процесс заблокирован в некотором состоянии когда система находится в тэом состоянии. Происхоидт блокировка с помощью операций Р ничего страшного просто в этом состоянии процесс не омжте работать но потом состояние изменится и изменится значение семафоры и процесс сможет продолжить работу, а если процесс находится в тупике, если он заблокированн вданном состоянии системы и во всех состояниях сеистемы в которое он может перейти. Это как раз как в этом примере, то есть если п1 захватил чтение а п2 захватил печать, то теперь процессы будут заблокированы в этом состоянии и любом другом. В этом примере в никакой другой перейти не может. Состояние безопасно если никакой процесс не может отобразить его в тупиковое.
Коффман Элфик Шошани сформулировали четыре необходимых условия наличия тупика, для того чтобы был тупик необохдимо чтобы присутствовали все 4, 
1. взаимоисчклюение, процесу требуетют предостваления им права монопльонго управления ресурсами которые им выделяются, в нашем примерре чтения и печать могли спользовать только одним процессом не могли еще кого-то обсулживать.
2. условие ожидание ресурсов - процессы удерживают за собой жуе выделенные ресурсы и требуют выделения дополнительных ресурсов, у нас тоже в примере так было
3. Неперераспределяемости - ресрусы нельзя отобрать у процесса пока он не завершит работу с ним, для нашего примера тоже было
4. кругового ожидания - сщуествует круговая цепь процессов, в котроой каждый удверживате один или более ресуросв, требующихся другому. В нашем случае тоже была такая ситуация.
Четыре направления по проблеме тупиков. Предотвращение тупиков, обход тупиков, обнаружение тупиков, восстановление после тупиков. Надо скзаать что тупики этосерьезная проблема, казалось бы что заблокировали друг друга, но если речь идет про учебные задачи, то ничего страшного, то там тупиков практически не бывает. А если были бы то сняли бы эту учебную задачу и все, а если речь идет о серьезных системах о каких-то банковских системах о бд, дело в том, что при выходе из тупика всегда есть потери, то есть невозможно выйти из тупика без каких-то потерь, то есть что-то будет потеряно. Ну вот для нашего случая если у нас два ресурса чтение и печать, если скажем какой-то из них процессов снять, то будут потеряны все данные процесса, если отобрать у него ввод, а чтение передать его другому, или наоборот если отобрать у второго печать то соотевтственно будет потеряны данные которые уже были напечатаны начало какого-то вещи, и теперь для второго это будет как раз потери.
Предотвращение тупиков - при предотвращении тупиков целью является обеспчение условий, исключающих возможность тупиковых ситуаций. 
Обход тупиков - цель средств заключается в том, чтобы можно было предусмотреть менее жетские органичения, чем в случае предотворащения тупиков. Потмоу что в тех случаях которые мы расмотрели вт ех примерах была такая же ситуация в кких-то случаях тупик был, в каки-то нет. Когда обход тупиков, полагаются что возмонжо чтоб тупиков и не буедт ,то есть органчиения нескольк мягче. Но методы обхода тупиков учитывают воможнос возникновения тупика, в этом слчуае выполняются меры по аккуратному обходу тупика.
Обнаружение тупиков приеняются в системах допускающих возможнсоть возникновения тупиков. Когда это происхоидт сиистема обнаруживает тупик прогарммынм путем и принмает меы для вывода из тупиков. В системе где сотни процессов выолпняются не сркзуз аметно гда тупик, тупик может связывать не все процессы а группу процессов, в системе может быть незамтено, что какая-то группа процессов находится в тупике, поэтому здесь тоже надо обнауржить этот тупик, и существуют средства которые позволяют обнаружить что некоторе процессы не продолжают работать и наохдятся в тупике. Выохд из тупика может выоплняться ватоматическиил по дуправление оператора.
Восстановление после тупиков - методы применяются для устранения тупиковых ситуаций например, восстановление при помощи принудительноый выгрузки, один из процессов просто выгружается, восстановление черз откат, то есть в тех случаях когда возможен откат, то есть если процесс есть точки в котореы он может вернуться, то происохдит откат, и восстанволение путем уничтожения одного или нескольких процессов, это самый радикальный. Ну как яуже сказала восстановление после тупика все равно приводит к потерям. 
Мы рассмотрим несколкьо алгоритмов предотвращения тупиков. то есть лагоритмы котореы относятся к первой группе. 
десь можео выделить 4, мы рассмотрим 4 алгоритма.
Выделение всех необохдимых ресурсов, выделение ресурнсов в порядке присовенных номеров, метод Габермана, алгоритм банкира.
Значит первый в чем суть если всем процессам выдать все ресурсы которые им нужны, в начале работы, понятно что тупиков не будет, но при этом использование ресурсов будет нерационально, потому что если вернемся к примеру с тчением и печати, то может оказаться что этот ресурс печать понадобится процессу только через два часа, а другие процессы в это рвемя уже поработают и освободят этот ресурс, в таком алгооритме процесс все равно должен получить все ресурсы, то есть дейстивтельно тупиков не будет, но фактически разделения ресурсов нте, просто процессу выдлеяют все ресерусы и после эотго начинает рабоат. в большинстве систем такой подход не приемлим, потому что слишком нерацоилаьнно используеются ресурсы. Второй подходх смягчает требования первого, но тоже будет нерацоиальным, - выделение ресурсов в порядке присовенных номеров, здесь всем ресурсам присвааевается определные номера, например чтение 1 пчать 2, еще что-нибудь диск 3, и процесс должен получать все эти ресурсы в порядке присвоенных номеров, в зависимости от того какие ресурсы нужны, не в том порядке как буедт использовать а по порядку номеров, даже если чтение ему понадобится в конце, но у чтения номер 1, то он все равно должен этот номер 1 захватить и потом только работать. То есть он необязательно должен захватить все ресурсы, но он их поулчает в порядке номеров. Например он использует номера допустим 3 2 4 тогда он должен получить сначала 3 для того чтобы получить номер 3 ему надо получить сначала 1 и 2 хотя они у нег ов списке будут потом, а если скажем для такого примера выигрыша не поулчается, потому что долежн захватить тоже все ресурсы, а сели скажем у нег особстевнный набор порядок вызоыва сначлаа обращается к 1 потом к 3 потом к 5, тогда он сразу может получить 1 и начинать с ним работать потом когда подойдет к запросу на 5, он должен буедт получить сначала 3 потом 4, не сразу все получается а поулчает их немного позволяет в какой-то степени есть разделение ресурсов, то есть такой алгоритм немножко лучше но тоже не очень хороший иррациональный.
Метод Габернама мы рассмотрим подробнее В этом методе требуется для работы
построить ориентированный граф, котором все узлы соответствуют процессам и дуга проводится если процесс может запросить ресурс, который запрашивает другой процесс, не то что он уже получил, а МОЖЕТ получить, если уже получил, уже держит ресурс, тогда говорить не о чем, речь идет о распределении свободных ресурсов, дуга проводится если процесс можте запросить, проверяются все возможные запросы, и если он тоже может запросить его, то происходит дуга.
2 Предвратиельная инфорамция в ресурсах необохдимых каждому процессу, она хранится в таблиец ,в котторй строки соответствуют процессам, а столбцы -р есурсам
3. Таблица учета выделнных ресурсов, описывается у каокго процесса какие ресурсы сейачс захвачены. Ну вот правил Габернама главиит. Состояние является опасным, если граф содержит цикл. Алгоритм вызывается прик ааждом запросе и возврате ресурса. Рассмотрим пример. есть 4 процесса и 4 разделяемых ресурса. Есть таблица в окторой показана какие ресурсы могут быть затревбоаны процесс, оне указаны в какой момент и в каком порядке, просто указывается что могут потребоваться. Ну вот пусть сценарий такой, что первый процесс запрашивает А, у него в табилце есть такой ресурс, может его запросить. Изначально граф содержит узлы соответвующим процессам, сначала в гарфе не было связей, нои появляются после запроса ресуросв, пусть п1 заррашивает А, смотрим что ресурс А свободен, если занят то говорить не о чем и процесс блокируется. В данном случае все ресурсы свободны, ресурс А свободен и кроме того А может потребоваться 2 и 4, поэтому проводится стрелки от 1 ко второму и 4, то есть у нас граф такого вида. Здесь циклов нет, значит такой запрос безопасным и ресурсы выделяются. Пусть п2 запрашивает А, поскольку он занят то п2 будет блокироваться. пусть п3 запрашивает В, то есть у нас граф содержал эти две стрелки от п1 к п2 п4, а п3 заршаивет руесру В ричем В может потребоваться п1 и п2, поэтому от п3 идут стрелки в п1 п2. Ну у нас граф напрваленный, хотя здесьполучися треугоьлник, но цикл не образует. Потому что стрелки в разные стороны. Пусть п4 запрашивает Д, он свободен ресурс но у нас до этого состояние было а теперь ресурс Д кроме 4 нужен еще третьему. и поэтому от п4 идет стрелка к п3, и вот здесь появляется цикл п3 п1 п4, то есть появляется цикл, процесс блокируется этот запрос считается опасным ,и граф возвращается в первоначальное состояние до этого запроса. Еще раз обращу внимание, что вот здесь речь идем о выделении свобоныдх ресурсов, и вот сейчас Д остается свободным но при этом не выделяется в этом как раз издержки этого алгоритма.
Алгоритм банкира, используется для распределения делимых ресурсов. допустим для ресурсов которых несколько. Пусть например в системе имеется 10 единиц некоторогоресурса и работают 3 процесса использующи этот ресурс. В таблице учитыается максималное потребность ресурса для процесса, и сколько выделено. Считается что все ресурсы нужны не одновременно все сразу, а могут добавляться, если бы понадобились все рсазу, то разговора бы не было. Оно бы считалось как за один процесс. Ну вот в данном случае п1 макс потребность 4, а выделено 2, п2 7 3, п3 8 2
Причем на что обратить внимание, что здесь вот эта максимальная потребность если б ыбыла больше 10, то тоже разговора бы не было ,не сомгли бы удовлетворить процесс, он бы не выполнялся, а еще если суммарная максимальная потребнсть была меньше 10, тоже не было бы проблем. Все бы получили и не надо было думать ка краздеялть. А зесдь суцмамрная потребность больше чем 10, и возникает необходимость делить. Как рабоает алгоритм банкира
Он так назван потому что напоминает процедуру решения вопроса о выпуске облигаций насколько это реально получить прибыл или нет. 
Посмотрим разные ситуации, опять для каких-то ситуаций будет хорошо, а для каких-то ситуаций будет тупик.
Пусть п1 запрашивает 2 ресурса, в первоначальной ситуации уже было выделено 2 3 2, то есть всего занято 7, значит остается 3 свобоныд хреусра. Если п1 запрашиавет 2 ресурса, тогда соответственно получит все нужные ему ресурсы, будет выделено 4, это его максимальная потребность и сможет завершиться и осовбодить все полученные ресурсы, и тогда соответсевнно смогут завериться и второй и третий, то есть этот запрос безопасным. Теперь предположим ииз пеорвнальчной ситуаци что п2 запршивает 2 устройства, их было 3, взяли 2, поулчается что макс 7, а выделено 5, то есть до макс потребности не сможет дотянуть в п2, и в остальных процессах тоже не дотягивает, оотавшегсоя одного ресурса недостатчоно для завершения ни одного из процессов система оказалась в тупике. Этот алгоритм предолжил Дейкстра. Дейкстра....
Давайте посмотрим на алгоритм банкира на схему.
Недостатки этих алгоритмв котроые мы расмотрели, что в нем количество процессов и колчиество процессов фиксированно, а в реальном программировании количество процессво может быть не фиксированное колиество. Мы говорим про тупики, в современных ссистемах это очень важно. Почему, потому что процессы ориетированны на асихронную паралелньую работу, в этих системах реализована динамическое распределение ресурсов. Понятно что это распределение труднее поддается планированию и регулированию. и среди зрарбочтиков ОС растет етндеация рассматривать данные как ресурс, то есть колиесчтво ресурсв возвратаест за сечт того что ресурсами бывают не толкьо физические но и логические, то есть ралзичны программы тоже являются ресурсами. Ну вот на этом мы останвоитмся. Я отмечу присутствие и отмечу выполнение работы, раздам что я посмотрела проверила. К сожалению результаты хуже чем я ожидала. Если работа неправильная надо переделать и сдать опять.