я сегодня вам порассказываю что будет происходить в этом семестре. Мне к сожалению придется переделать программу, которая была до этого. Мотивация примерно такая. Примерная мотивация. Идея следующая. Сейчас сильно изменился рынок. Как я раньше вел этот семестр. В мире джава есть несколько технологий, которые используются в продакшне, то есть в реальной индустрии, которые являютяс базой. Вот сейчас на момент 2026 года 90% рынка занимает спринг. Вам нужно знать спринг, чтобы устроиться на работу. причем у спринга тоже есть два ответвления. 89% использует спрингбут. Это у вас дотнет кор, кто на дотнете пишет. Микросервисы. Исторически развивалось все немного по-другому. В самом начале были более архаичные технологии, они были более простые в плане того, что в них было меньше магии. И до этого три года я преподавал так, что мы начинали с базовой самой перовй технологии, чтобы пилить веб прлиожения, называлось сервлеты, и это типа условно правильнйы путь. Сначалау чите сервлеты, учитесь настраивать, прочувствовать всю боль, потом переезжаете на спринг, потом на спрингбут. К концу семестра условно понимаете, чо как, почему работает спрингбут, как работает http и типа раньше это хорошо канало, что вы устраиваетесь на стажу. К сожалению так как сейчас условия выросли, когда смотрю вакансии на стажера, список технологий как на сеньора. Должны знать кафку, брокеры, кубернетис, короче. В чем проблема, т.к. время ограничено, то скорее всего мы в этом семестре будем только спрингом заниматься, пока план такой. Хорошо это или плохо. Будь меня еще год, можно было подольше мучить. В чем минус. В том, что вам нужна глубина знаний, а глубину знаний таким образом придется самим где-то набивать. Скорее всего мы поменяем флоу на то, что две лабы. Первая лаба будет чисто на http протокол. А вторая будет уже чисто на спринг. Опять же, примерно как в прошлом семестре. Экзамен по билетам сдавать это полный бред. Формально это нужно делать, но я предпочитаю чтобы вы все сдали лабы. По идее сдаете количество лаб на автомат, в зависимости от того сколько сдали, такой автомат получаете. Примерно так. Дальше. По идее, опять же, мне надо будет переработать курс, но в современной разработке нужны микросервисы, почти всегда. Будем ли мы с вами, тут дилема, с точки зрения университета, вам нужно написать на 3 курсе курсач. И на 4 диплом. Вот для этого вам хорошо бы какую-то технологию иметь, на которой могли бы написать. Как альтернатива к концу года должна появиться джава. Соответственно, как будет структурирован я еще подумаю и расскажу, но, вот этот семестр он супер насыщенный и супер полезный, все что в нем изучите, это то, вы придете это прям реальные задачи. Если 1 семестр учимся условно просто программировать. Итого.
С точки зрения университета мы работаем на то, чтобы курсач могли написать. С точки зрения что устроиться на работу, работаем на портфолио. У тех кто сделает сам хорошо, у вас будет нормальное адекватное набор реп, в гитлабе, которые можете к резюме прикрепить и закинуть. Это как бы хороший буст, для того чтобы вас опять же на работу взяли. Вопрос куда, где-то могут посмотреть, где-то не смотрят. В основном смотрят. Соответственно.
Дальше следующий момент. Первая лекция в этом семестре. Супер Супер полезная, супер важная. Самая важная во всем семестре лекции. Она про базы данные, при чем не про те базы данные, которые вас учат. А про те, которые вам нужно реально на работе использовать. Потому что, насколько я помню, если ничего не изменилось за 10 лет. В лабах в универе пишете трехэтажные джоины, никто в реальности такое не пишет. А вот понимать, как рулить транзакциями и как блокировки в базе данных это важно. Знать форму селект запроса все что нужно на экзамене это полная фигня. Так что рекомендую всем прийти. 
Значит, сначала, давайте, еще раз расскажу исторически как это развивалось все в джаве. нафига это надо, я объясню. 
В целом рынок джавы, рынок современного софта это рынок софта для веба, вот оконные приложения вы пишете? Это абсолютно 99% случаев не нужно. В чем проблематика. Значит, современные приложения они очень большие. Это обычно целая инфраструктура большой компании. Условно, вы весь какой-то яндекс можете назвать одним приложением. Понятно, что есть отдельные сервисы. И как бы, вот эти все сервисы как-то друг с другом взаимодействуют, как-то связано. На заре эпохи так не было. Условно были сервисы два прихлопа три притопа, пара страничек, три фотографии. Вы 2005, то есть вы скорее всего этого не видели даже, когда вк появился, когда соцсети появлялись только они были прям кринж, очень простецкие, очень тормозные, очень тупорыленькие. Соответственно, так же и технологии примерно развивались. Когда-то давно у вас были самые простые технологии, в целом, когда-то у вас вполне доминировали языки типа пхп. Нафига такие языки нужны были personal home page, условно накидать какую-то рекламку в интернете, 2-3 странички. И дело в том, что логики обычно в них было мало. Вы должны понимать примерно следующую историю. Когда-то было. История когда ваша веб страницы были без динамического контента. Что такое динамический контент. Если вы можете оставить комментарий, это уже динамический, если можете зарегистрироваться, это уже динамический. Когда-то в целом были просто страницы, которые вы открыли и там просто реклама, три фотки, кладут полы, ламинат, не дорого. Номер телефона. Такую страницу вы можете в блокноте написать, в ворде. Это не проблема, это дешево, в современном мире сделаете за 30 секунд. Потом стала развиваться история про то, что приложения стали более сложные, для этого и появились языки джава, дотнет. В чем. Дальше стали появляться примерно следующие проблемы, у вас есть такая штука, http. Вы знаете хотя бы примерно, что в нем есть? запросы, ответы, методы. Это уже не плохо. Значит, с точки зрения чистой джавы, если вы берете джаву без библиотек. У вас очень много сил уйдет на программирование того, что забрали http запрос как текст и пытаетесь вынуть что от вас хочет пользователь. Например хочет зарегистрироваться. Поэтому стали появляться некие надстройки, предоставлять, сначала будто библиотечную возможность. Объект request запроса, response, и все это росло. В стандартной библиотеке джава в принципе есть все, что позволяет работать с http, это стандартная история. Но в какой-то момент. Есть очень больша разница между статическим контентом, просто две страницы в блокноте и динамическм контентом, который можно зарегистрироваться, оставить комментарии, заказ и т.д. поэтому стали появляться. Называется технологии. Фреймворк технологии очень близкие штуки. Первяа технология которая появилась в мире джавы называлась сервлеты. 
Значит тут вы должны знать такую фигню. Есть http сервак. Вы наверняка слышали слув инджинкс и апаче. http сервак умеет только статику отдавать. Он не умеет генерировать какие-то страницы с динамическом контентом, ему вы можете скормить тупо html и он его вам отдаст. http сервак сам по себе умеет мног оприколов, умеет закешировать запрос, если понимает что часто приходит. Умеет какие-то базовые штуки, возможно даже умеет сессии, но в целом он динамику генерировать не умеет. Это определение. Будет отдавать статику. И эта штука все еще нужна, чтобы например, вы в полной мире осознать не сможете, но любое приложение фронтовое это на первом этапе, когда вы открываете сайт это статика. У вас на самом деле все в браузере происходит. Сам сервак забрасывает статических джаваскрипт файлов. Не будем далеко уходить.
Короче появились сервлеты и дело в том, что сервлеты это некий набор джава классов. Вы писали джава классы, там была поддержка http, стандартной хиромантии, по-любому в базу данных ходить нужно и т.д. Сервлеты в принципе давали какую-то, пусть и кринжовую возможность ходить в бд. Причем, бд вы хотите ходить, опять же, как для студентов не очень очевидно. Вот тупой способ скормить урлу до базы данных логин и пароль. Он очень хреново работает на практике, потому что базы данных одновременных соединений, любая современная, если это sql база, оракл. Постгря не так много умеет. 100-150 пользователей держит. А как тогда современные приложения работают. Нарастали технологии, появились пул соединений он эту проблему решал. Сервлеты какие-то там возможности архаичный пул соединений может создать. Пул это к любому ресурсу, который трудно долго создать, он ограничен у вас, вам не хотелось бы создать его каждый раз заново а переиспользовать. Заготавливаете 10 коннектов к базе данных, 10 потоков в вашей системе, и каждый раз когда требуется новый коннект, не новый создаете а даете свободный. И когда заканчивается коннект, вы не закрываете а возвращаете в пул. На этой штуке позволяет в постгресе на 100 коннектов можно десятки тысяч запросов вывозить. Так вот вот эта технология. Там стали рендерить, рисовать хтмл. Она меняла, все равно любая технологи вам так или иначе выдаст либо хтмл, либо щас мы поговорим что. Вот сервлеты они отвечали за то, чтобы принять запрос, сходить в бд, проверить, покрутить логику и выдать хтмл. Сервлеты сами умели рисовать хтмл страницы. Вот все это было довольно архаично. Неудобно, да работало, но затрат много. В самых ранних сервлетах в принципе хтмл генерировали циклами. Генерировали строку с вашим хтмл документом а потом отдавали как результат. Ну конечено не строку, а через стрим. Потом чуть прокачали стало появляться идея движков, называется template engine, шаблонизатор. Движок для шаблонов. JSP Java server pages, идея всего класса этих технологий, что вы можете писать хтмл внутрь которого вы можете писать джава код. Как бы понимаете, хтмл в базе этого не позволяет. Есть некие расширения, пишете секретный тег, который позволяет обратиться, грубо говоря, в сервлет, чтобы что-то из базы данных притянуть, например список пользователей. Писали специальный тег foreach и нужно на джаве получить комментарии и дальше их прямо отрисовываете на хтмл. 
Это все такое уродство было, но если осваивали в прошлом семестре эту технологию. Вы в принципе можете устраиваться на работу, но вы должны выйти во двор и должен быть 2004 год. Единственное что я должен сказать про сервлеты, дело в том, что хттп сервак всю эту потеху не умеет ,он умеет только статику отдавать. Поэтому появилась такая штука, как контейнер сервлет. Это работало примерно так, пишете джавы классы, если до этого запускали майн. У вас есть условно запускалка, контейнер. У вас джавы классы как параметры, упаковывались в специальный архивчик, у него была очень определенная структура и вся эта хиромантия запускалась. Значит, вот так сервелеты использовали, поддерживали хттп историю, но использовали в основном чистую джаву без каких-то додумок. без паттернов. В какой-то момент большие приложение на них стало делать практичесски невозможно. Не в том что технически не возможно. А то что за счет неудобно накапливаются ошибки. В какой-то момент доходит до точки, что каждая новая задач занимает безумное время. Я работал в революте, типовая задача добавить поле в бд и отдавать на фронт дополнительное поле. Например была информация о пользователе, надо добавить новое поле возраста. В современном мире, учитывая процессы тестирования, то что вам надо не просто написать, а чтобы другие разработчики, задача на два дня, на день если повезет. В революте, я когда-то работал, там ужасная архитектура, я делал это два месяца. Почему, вы спросите, вот потому что. Сервлеты, примерно к этому приходили. Значит. 
Первая сложность с которой столкнулись code base complexity ваша кодовая база, это условно весь код который вы написали в рамках вашего приложения. Она стала очень большой, в ней стало очень тяжело разбираться. и у вас, чистое ООП переставало работать. То есть у вас зависимости между вашими объектами, зависимости между вашими методами стали становиться безумными сложными, невозможно было разобраться. Соответственно сначала придумали паттерны проектирования, в общем-то в какой-то момент основной проблемой стала большое количество объектов и очень плохие взаимосвязи между ними. Условно, у вас появилась проблема в вызове конструкторов в какой-то момент, исторически, у вас стали появляться конструкторы которые требовали 10 параметров, каждый из этих параметров начал требовать еще 10 параметров. И каждое добавление нового объекта в кодовую базу, требовалоьсь два дня перебросить через нью новый объект. Как в прошлом семестре рассказывал, эт становится очень тяжело тестировать. Концепция юнит тестов переставала работать. И здесь появился
Спринг. В 2002 или 2003. Сервлеты появились раньше, просто основные версии вы будете видеть 2003 года. Спринг тогда еще не был стандартом. На самом деле появились две технологии спринг и рджиби, но второе сдохло. Если сейчас видите рджиби слова, это yellow flag вы можете пойти туда работать, это будет очень относительно релевантный опыт, что-то вы поймете, но в целом вам нужен сейчас спринг. Значит
Основной паттерн проектирования который появился в то время, назывался DI, и спринг в своем ядре это про этот паттерн, это называется инъекция зависимости. Изменился способ создавать объекты. Вы как бы избавились от конструктора. Вы пришли к некоторой идеи бинов. Вот это мы будем детально в этом семестре разбирать. Так будет пробит первый барьер, добавив DI свободнее вздохнули и приложения смогли увеличить размер, еще больше получаться стало писать приложения. единственное что добавилось, в чем проблема добавления каждой новой технологии, чтобы ей нормально пользоваться. Вам надо сесть и почитать, что она умеет, что не умеет. Всякая технология привносит некоторые ограничения. Спринг + di. Спринг они сделали хорошо, поэтому до сих пор жив. Он модульный, то есть базовый спрингкор это его ядро. Оно нужно всегда. Оно только вот про эту концепцию DI, оно про парадигму программирования называется аспектно-ориентированное программирование. В кратце, ведь каждая парадигма решает какой-то набор концепций и задач. Что решает АОП, если ООП решает что код писать человекочитаемый. АОП, иногда появлялись такие задачи, каждый метод который паблик, перед его, когда он вызывается писать какой-то там лог текстовый файл, что этот метод был вызван в такое-то время с такими параметрами. ООП не умеет такую задачу решать. ООП может сказать, в каждый метод напрямую логику вписывать. Вы не можете все в программе наследовать от одного метода, это бред, это не работает. А вот АОП умеет это решать. В спринге натянулся ООП на АОП, получился набор ограничений. Но натянули они неплохо. Дальше спринг — модульный. В зависимости от того какие вам нужны веб приложения, вы можете взять модуль. Если хотели как в jsp хотите чтобы спринг отрисовывал хтмл и даже могли бы использовать эту технологию. Это просто движок поддерживать его может кто угодно. У вас появился spring mvc. Для базы данных сначала появился spring jdbc. Вообще в джаве есть базовая jdbc это штука для соединения с базами данных. Спринг просто дописал что-то и сделал модулью спринги. Там много всего, если вам в какой-то момент все задолбались условно писать потеху каждый раз, про то что, на эту страницу пользователь имеет доступ, если он залогинился, или с такой-то ролью. Это все естественно типовые задачи, которые решаете почти на каждом проекте, появился модуль security Сеньоры называют кукурите. Единственная проблема. Во-первых что надо понимать, спрингмвс, и вообще спринг и даже современный, который работает по ресту, я не помню что вам нужно, спринг рест, современные технологии чуть позже расскажу. Вот эта штука, это все, оно на самом деле все равно представляла из себя, если вы брали, как только вы брали веб часть, оно представляло внутри себя сервлетом. Потому что не было ничего кроме сервлетом, которые эффективно бы работало с вебом. В итоге тот же контейнер. Приложение собиралось ровно в такую же штуку, в таком же формате, просто более сложная компиляция и подкладывалось ровно в такой же контейнер. Начала расти сложность в том, что каждый модуль требовал конфигурации. Спринг предлагал вам решать очень много проблем конфигурацией, это работает хорошо, но в чем вы начинали сталкиваться. Пишете конфиг для каждого модуля, он не работает читаете докумтенацию, очень долгий старт проекта. Если это несколько раз делали, сделаете быстро, если ни разу не делали, будете делать долго. Приходилось читать много доков, много инфы, если написали неправильно, фиг поймеш что за ошибка, долго разбираться что значит приходилось. Это типовая проблема с базовыми технологиями спринга. На спринге будет брать движок jsp который будет что-то рисовать. И там основая проблема написать все конфиги. Это долго. Конфиги какие-то часть писалась кодом, какие-то части писались в специальном конфигурационном файле. И вот так, как бы это все разрасталось. Вы стокнулись с двмя проблеамами. Все равно лежало в одной кодовой базе. Сами взаимодейтсвя стали лучше между классами, но все равно уперлись в потолок, в размер вашей кодовой базы, становилась неподдерживаемая. Во-вторых уперлись в производительность, потому что все это работало внутри одного контейнера. Один контейнер условно живет на одном серваке, теоретически есть технологи которые позволяли делать реплики, то есть реплика это полноценный дубль вашего приложения, это чуть спасало, но не принципиально. И вас выросла кодовая база, сдохла возможность по перформансу, стали упираться на процах. и очень много конфигов стало. И вот это где-то с 2003-2012 происходило. И вот где-то здесь стала происходить. Можно тут рассказывать, что помимо igb spring были другие технологии jsf типа винформс но для веба. Но оно сдохло, какое-то простое приложение делалось быстро, а более сложное невозможно было сделать. Где-то в этот момент. Идеи микросервисов были сильно раньше, еще в 90-ых. Эта идея получила реализацию. 
Примерно следующие предпосылки. Помимо того что сложно работать, хочется работать параллельно, работать в одном приложении параллельно сложно, с другом что-то писать. Вы даже вдвоем начнете локтями толкаться. А если приложение сто разработчиков. большая компания, или тысяча. Это капец. Стали что делать распиливать на много маленьких приложений, каждое маленькое приложение умеет делать что-то одно, и что-то небольшое. Оно изолированное друг от друга, оно в теории может работать без взаимосвязи. но на самом деле нет. Спрингу это было тяжело делать, появился спрингбут.
Взяли вот эту всю фигню и запихали в один фреймворк, в том числе и контейнер туда запихали. Если раньше нужно было скопмилировать положить в контейнер на одтдельном конетйнеере. Тут внутрь спринга контейнер впилили, чтобы с мейна запускался и был независимый. Маленькое приложение, чтобы запустить. 
С конфигами сделали следующее в спрингбуте написал дефолтные конфигурации для всего и объединили в понятие стартер. Он по дефолту сразу типовую конфигу тащит за собой, как правило, Современный спрингбут, если взять из коробки требует минимальную конфигурацию, для того чтобы вы его запустили. Единственная проблема, что когда это сделали, вам пользоваться этим казалось бы легче. Но чтобы хорошо этим пользоваться, вам надо изучить в глубину как это работает. Чем глубже вы понимаете, тем лучше вы будете этим пользоваться. Как только в спринге получите ошибку, придется обращаться к документации. Соответственно эту историю назвали спрингбут. В ранних версиях были проблемы, сейчас получше. Джава програмисты любили говорить, мы терпим а нас спрингбут.
Здесь же примерно, это и раньше происходило. Короче, поняли, что когда джависты пишут на джсп или другом движке хтмл получается как правило плохо. Здесь все слова, которые уже не слышали jquery, вот она здесь где-то родилась, и где-то здесь погибла. Так как сложность фронтенда тоже выросла, стало нужно делать красиво, прикольно, тоже с логикой. Здесь появились отдельные чуваки фронты. Вот это рождение смартфонов 2007 начали появляться. Вот, то есть, отдельная профессия мобильного разработчика она тоже стала появляться. Это все требовало разделять бекенд от фронтенда. Соответственно в современных реалиях надо понимать что такое спрингбут, что такое хттп, что такое рест, и очень важно, максимально важно как работать с базой данных. 
В чем еще прикол, для базы данных есть параллельно всякие, есть отдельная технология ОРМ, дотнет позволяет не писать скл, а мапятся поля классов. Эта технология отходит, она идеалогически, что вы не должны знать сиквел, но по факту что вы должны знать и то и то. Технология хорошо работает в простых случаях и низкосредних, а дальше уже трындец. Классика ОРМ, в том месте где могли написать один запрос с тремя джойнами, там может быть 720 запросов. Не шутка. То есть она все еще для каких-то вещей нормально работает. Итого. Я точно знаю какие у нас будут занятия, знаю финал. Но не знаю какие начала.
Мы точно заканчиваем спрингбутом, если раньше заканчиваем, то до середины семестра, мы начинаем на нем писать. Скорее всего будем писать больше модулей спрингбута, чтобы вы имели больше навыков представлений. Не будем на сервлетах, но на спрингмвс что-то напишем. Как-то так.
Лабы будут как и было две. Я расскажу условно чтобы получить тройку надо криво косо какую-то фигню написать, чтобы как-то работало. Опять же задачи, вы можете совмещать с курсовой. Вы можете курсач писать. Есть некоторое количество требований. Как правило любой курсач с этим бьется. У вас должно быть минимум две таблицы. При этом мы не будем делать что-то прям сложное с точки зрения логики, но может быть мы с вами цепанем взаимодействие двух приложений. Я посмотрю на уровень вашей подготовки и может быть с вами попробуем какой-то из механизмов взаимодействия двух микросервисов. 
Я хочу понять следующее, у вас спрашиваю. Когда я захожу в соцсеть, как браузер понимает, идентифицирует меня, не требует меня, чтобы я каждый раз логинился на сайт, а как он понимает, что это я, когда-то уже логинился. Вы знаете, что такое заголовки, что такое куки. Вот смотрите, когда я зашел на яндекс, он меня не узнал. Но дальше если я буду серфить, он будет мои запросы как-то запоминать. Он выдал мне сессию, как вы думаете. Ладно, т.к. вы ответа не знаете. Если я ф5 нажму, тут очень много разных запросов сделано. Но меня интересует. ВЫ всегда на любом сайте найдете фигню, типа session_id. В общем любая система она выдаст вам айдишник. Она первый раз, когда вы зайдете на сайт, у вас его не будет и вам присвоят какой-то на серваке и передадут вам обратно. А дальше при каждой заходе на этот сайт вы уже этот айдишник будете передавать и по нему будут узнавать. А то что там на серваке относительно этого айдишника куча инфы, это уже отдельная история. Обычно яндекс выдает какой-нибудь. На самом деле если мы зайдем на любой сайт, который написан на джаве, мы почти всегда увидим jsession_id это стандарт в спринге. И в сервлетах до этого. Наверно, сайт ржд. У самоката фронтенд другой. 
Итого на следующей лекции будет про бд. Это будет очень полезно, даже тем кто работает. 