Мы рассматриваем ОС по поводу управление вводом выводом. Мы говорили что есть устройства блокориентированные, байтоориентированные, каждое устройство состоит из электронного компонента и механического. Электронное это как раз та начинка, через которую происходит управление, называется контроллером. Соответственно ОС управляет устройством каким образом, передает контроллеру, контроллер это фактически тоже регистры, то есть регистр данных, есть регистр управления, в зависимости от сложности самого устройства, этих регистров может быть больше меньше. Даже у самого простейшего устройства таймер, все равно есть такие регистры. Они называются портами, как раз через порт ОС управляет средствами. Отправляет какой-то бит стартовый, единицу записывает обычными командами в регистр управления. Устанавливается скажем на единицу бит который отвечает за старт устройства. Ну и дальше контроллер начинает работать. А данные которые будут получены внешними устройствами так же записываются в эти порты. И операционная система оттуда их считывает. На самом деле часть ос - называется драйверы, которые обслуживают данные устройства.
Как и при проектировании программ, удобно разбивать весь этот комплекс работы со внешними устройствами на уровни, то есть как обычно бывает проектирование сверху вниз, здесь тоже есть верхний уровень и следующие. Такое разбиение на уровни что дает. Оно устанавливает четкие границы и спецификации каждого уровня, и внутри уровня, уже можно относительно самостоятельно эту часть. Дальше принцип организации - независимость от устройств, желательно выполнять операции не привязываясь долго к конкретному устройству. Чтение данных - не сразу записывается команда для ввода с клавиатуры, сначала выполняются логические операции, а более на низких уровнях доходит до конкретных команд. Единобразное именовение. Опять речь идет о том, что желательно обращаться со внешними устройствами единобразно. Потому что знаем что все внешние устройства отличны, они отличаются друг от друга, и нам хотелось сохранить файл, чтобы эта команда выглядела одинаково. Независимо что этот файл будет на жестком диске или еще где-то. Они одинаково именуются. Дальше обработка ошибок как можно ближе к аппаратуре. Дело в том, что как можно ближе к аппаратуре - больше информации, то есть когда не посредственно возникла ошибка, именно на уровне аппаратуры, еще можно как-то идентифицировать классифицировать что за ошибка была. Скажем не удалось прочитать сектор диска, потому что там пылинка была. Или сбой энергопотребления. Чем выше, тем эта диагностика становится сложнее, потому что уже даже та информация которая была в самом начале уже утрачивается и в конечном итоге на верхнем уровне мы можем просто сказать - произошла ошибка, а почему - не сможем. Понятно что исправлять такую ошибку будет значительно сложнее. Не раз говорили - работа может быть в синхронном режиме и асинхронном режиме, синхронный режим предполагает что задание выдается, скажем чтение с диска и программа приостанавливается до тех пор, пока не выполнится. Асинхронное предполагает что команда дается устройству, а дальше команда начинает работать. Пользователи работают обычно в синхронном режиме, а ОС в асинхронном. Еще один пункт - работа с разделяемыми и выделенными устройствами. То есть есть устройство которые могут обслуживать многих, на него чтение происходит запись из разных программ, а есть выделенные устройства - печатающие устройства. Пока какой-то документ не будет напечатан полностью это устройство не должно быть предоставлено другому процессу.
Четыре слоя программного обеспечения ввода-вывода, может выглядеть следующим образом - обработка прерываний, драйверы устройств, независимой от устройств слой системы, и ОС слой. Как уже говорилось обработка прерываний должна быть как можно ближе к устройству, драйверы содержат весь зависимый от устройства код, на самом деле этот зависимый от устройства код, желательно в одном месте размещать, это как раз та часть ПО, которая знает все особенности данного устройства, то есть драйвер обычно работает с конкретным устройством, и в нем учитывает все особенности данного устройства, его скажем тип, его какие-то другие характеристики. Соответственно когда это устройство будет меняться, то к нему прилагается его собственный драйвер. Ну вот дальше мы рассматривали спулинг, что это такая технология, которая позволяет более эффективно работать с выделенными устройствами, то есть если есть выделенное устройство, то же самое печатающее устройство - разрешить всем обращаться к нему, даже с учетом синхронизации, это достаточно сложно организовать, поэтому тогда пользователю надо сообщать какие-то данные которые касаются обращения к этому устройству. Спулинг предполагает, что создается специальный процесс монитор и именно этот процесс получает исключительные права на использование этого устройства, теперь обращение к тому устройству выглядит достаточно просто, нужно будет положить в каталог устройства файл для распечатки грубо говоря. И процесс монитор будет распечатывать по какой-то очереди.
Дальше перешли к файловое системе, мы говорили вообще про внешние устройства разное, но более подробно про файловую систему, потому что это существенная часть работы с внешними устройствами.
Соответственно назначение файла состоит в том, чтобы обеспечить пользователю удобный интерфейс для работы с данными хранящимися на диске, ну сам термин файловая система включает в себя - совокупность всех файлов на диске, во-вторых - набор и структуры данных которые используются для управления данными, каталоги, дескрипторы, таблицы определения свободного и занятого пространства, и комплекс системных программных средств которые реализуют управление файлами. Коснулись проблемы - как именования файлов. Вроде кажется что не может быть там проблемы, но файлы идентифицируются имена и есть определенное ограничение в каждой ос на имена. Ну например. Какая тут проблема - собственно говоря называется файл каким-то именем и все, но проблема может быть вот в чем, когда какая-то программа которая разрабатывалась для другой системы файловое, а теперь есть потребность использовать обработать в этой системе файл который был создан в другой файловой системе, тогда вопрос каким образом будет работать система, будет возникать проблема несовместимости.
Программист имеет дело с логической организацией файла. Например файл последовательный, предполагаем что все записи расположены одна за другой, для нас они будут представлять как просто некоторая цепочка. Они на самом деле физически не обязаны быть располагаться так рядом в смежных областях, они могут располагаться и не по соседству. Об этом мы сегодня будем говорить, в логическом представлении будет просто цепочка записей. 
Другой вариант индексо-последовательная организация, здесь хранится информация некоторая, иногда бывает удобно использовать прямой доступ, а не обращаться последовательно, чтобы прочитать десятую запись, не нужно читать десять записей, можно сразу обратиться к десятой записи, для этого нужна другая организация, нужно знать как к этой записи обратиться. Одна из форм прямого доступа индексо-последовательная. У каждой записи есть ключ индекс. Понятно, что сами ключи должны быть как-то упорядочены, когда говорим про индексно-последовательные, тут ключи изначально упорядочены. Как создается этот файл, он при создании ключи должны сразу создаваться по возрастанию, то есть записи сразу записываются упорядоченно, потом уже можно будет искать по индексу, но при создании файла, ключи должны быть упорядочены по возрастанию. В таком случае файл состоит из трех файлов, главный файл который содержит записи с последовательно идущими ключами, ключи должны быть упорядочены. Индексный файл и файл переполнения, то есть речь идет о чем, вот есть у нас главный файл собственно говоря здесь вот те самые записи. Файл переполнения здесь, файл создается - не обязательно ключи будут подряд, это не всегда возможно да и не нужно. Просто они должны быть по возрастанию требуется. Так вот когда и раз я говорила о том, что при создании такого файла они записываются сразу упорядоченными, то это не означает что потом этот файл нельзя будет пополнять. Вот для этого есть специальный участок - который называется файл переполнения, то есть когда уже в такой индексо последовательный файл добавляются новые записи, ясно что вставить уже здесь если был ключ 1000 дальше будет ключ 1010, то между этими записями вставить уже тяжело. Каким образом можно? Здесь уже записи упорядочены, и когда в главном файле записаны и в таблицах они записаны именно так. То есть сначала записаны скажем с ключами теми которые были заданы изначально, и вот файл переполнения будет содержать те записи, которые добавляются позже, поэтому поиск фактически будет следующим образом: либо сначала отыскивается его положение то, как он должен был быть если бы сразу попадал в файл при создании, а если здесь его не оказалось такого ключа, тогда мы ищем в файле переполнения. То есть хотя дополнительная работа, но это все равно быстрее, чем работа скажем просто в последовательном файле. Как организован индексный файл, здесь не для каждого индекса есть адрес, если бы это было так, то индексный файл был бы очень большим по размеру. В индексном файле хранится информация таким образом: указывается некоторые адреса с интервалом, на этой картинке интервал 2000, указывается адрес 1000, 3000, и находится где эта запись с этим ключом, и дальше указывается следующий ключ 6000 и адрес где находится 6000, поэтому начиная с тысячи и дальше поскольку у нас было последовательно создание, если мне нужно найти запись 1500 то я в индексном файле ищу 1000, 3000 это уже больше, и начиная с адреса этого последовательно искать. Он называется индексно-последовательный, то есть когда мы здесь нашли начало некоторого участка ключей а в нем уже будем искать последовательно. Как я уже говорила, если не будет найдено, здесь указатель на файл переполнения. Дальше продолжится поиск в файле переполнения. Причем индексы могут быть нескольких уровней. Как раз чтобы сократить эти индексные файлы. Для поиска записи по нужному ключу, найти в индексом файле и после того как было найден большее значение которое не превышает искомого, продолжается поиск в главном файле, пусть например последовательный файл содержит миллион записей, и соответственно если мы будем просто искать последовательно, то нам придется перебрать полмиллиона в среднем. Если сидеть индексный файл, который содержит тысячу элементов, то есть из этого миллиона записей выделили тысячу ключей. Которые указаны в индексном файле, то потребуется соответственно теперь уже в среднем 500 операций доступа, если у нас тысяча элементов, то на каждый индекс, то каждый индекс может содержать до тысячи элементов и уже потребуется пятьсот операций к индексному файлу, и после этого нужно будет еще внутри главного файла половину интервала между ключами пройти в среднем. В результате среднее время поиска сократилось с полмиллиона до тысячи. Еще лучшего результата можно использовать многоуровневую индексацию, на картинке дается пример. Здесь уровни индексы называются индекс цилиндров дорожек, вот так они здесь называются. Пока рассматриваем только логическую запись, когда будем говорить про диск, там уже адрессация строится на указании цилиндра и дорожки. Вот здесь верхний уровень - говорится например ключ. Ключи здесь буквы латинского алфавита, значит n находится со 110, z находится с 220, если нужна буква например a то мы смотрим, что n находится со 110, значит все предыдущие до n были раньше чем это 110. Мы переходим на 110 и здесь как раз ищу, например здесь надо найти букву b, здесь опять указано что буква c находится со 111, значит перехожу на 111 и здесь уже последовательно ищу, здесь находятся все ключи от a до c, а на следующей дорожке 112 хранится ключи от d до f. Здесь два уровня и соответственно ускорение записей будет кратное. 
Физическая организация файла. Описывает правила расположение файла на устройстве внешней памяти, в частности на диске, состоит из физических записей - блоков. В логической системе наименьшая единица - запись, а в физической - блок. Прочитать можно блок только целиком, это просто связано с физическими особенностями, потому что чтение происходит до промежутка между записями, распознается промежуток, прочитать меньше чем блок просто нельзя. Блок наименьшая единица данных. Физическая организация файла определяется следующим образом, здесь нужен собственно говоря указать способ размещения файлов на дисках ну и учет соответствия блоков диска файлам. Значит основными критериями эффективности физической организации файлов - скорость доступа к данным, объем адресной информации файла, степень фрагментированности дискового пространства, максимально возможный размер файла.
Наиболее часто используются следующие схемы размещения файлов: Теперь уже говорим о физическом представлении, значит во-первых может быть непрерывное размещение, то есть непрерывный файл, может во-вторых быть свободный список блоков, кластеров, файла. Дальше может быть список индексов блоков кластеров файла. И может быть перечень номеров блоков кластеров файла в структурах, называемых узлами.
Давайте посмотрим на вот эти варианты. Ну вот здесь первое - непрерывное распределение файла. Это как уже сказано простейший вариант, с него все начиналось, когда-то, то есть файлу предоставляются последовательность блоков образующий единый сплошной участок дисковой памяти. Для задания адреса в этом случае достаточно указать номер начально блока, поскольку они последовательно расположены подряд, достаточно только начала. Мы говорим о тех самых требованиях - объем адресной информации файла, в данном случае она будет минимальна, потому что достаточно указать только начало первого блока. Ну и достоинство - конечно простота реализации. Но при этом есть существенные недостатки, которые конечно во многих случаях это непрерывное размещение не используется. Во-первых во время создания файла заранее неизвестна его длина, вообще говорили что понятие файла не предполагает указание его длины, когда в программах работаем с файлами, это как раз такая структура данных которая не предполагает задание размера. И для файла такой информации обычно не требуется, поэтому если нужно разместить в непрерывной области, надо знать сколько места отвести для него. Это становится затруднительно, это означает что место будет отводиться с запасом. То есть Отсюда появляется фрагментация, отвели с запасом, но на самом деле будет использована только часть, но с другой стороны может оказаться наоборот - его не хватит. Вот могут быть такие проблемы. 
Связаннный список блоков - в таком случае в каждом блоке указана ссылка - на следующий блок. Вот есть список связанный, вот здесь в каждом указан следующий блок будет находиться вот здесь. После нее следующий будет находиться в шестой записи. и т.д. Действительно структура похожа на связный список, здесь поле связи указывает на номер блока следующего. Ясно что при таком способе опять адрес файла может задан быть только номером первого блока, то есть здесь требование минимальной адресной части выполняется, создается номер только первого блока, каждый блок может быть присоединен в цепочку, фрагментация отсутствует, нет ограничения на длину, всегда можно присоединить еще один блок. Потому что не обязательно должны быть в смежных областях. Файл может наращивать число блоков, недостатки - сложность реализации доступа к произвольного доступа, говорили что вообще-то достаточно частых, один из наиболее частых способов когда доступ по ключу, здесь поскольку известно только начало, а где находится каждый следующий - надо искать. Заранее вычислить где будет находиться запись с нужным ключом - не получится. Надо будет пройти по всему файлу. Дальше количество данных файла содержащиеся в данном блоке не равно степени двойки, то есть мы вначале когда вообще говорили про требование к файловое системе, упоминалось - какая-то унификация, то есть, как правило в вычислительных приложениях такие размеры привязываются к степени двойки, мы с вами знаем что длина страницы это обычно степень двойки, и также здесь хотелось бы чтобы размер блока имел фиксированный размер и степень двойки. Но здесь уже не получится, потому что часть этого блока занимает как раз это поле связи, и поэтому то что остается не будет степени двойки, это тоже один из недостатков.
Связанный список индексов. Это у нас следующая картинка. В этом случае создается область индексов и вот здесь как раз уже задаются те самые ключи, то есть мы уже стараемся обеспечить более удобный доступ по ключам. И вот в области индексов задается где находится. Следующий индекс потом следующий индекс. Первая запись будет вот здесь. Следующая будет находиться в третьем блоке, следующая будет находиться в этом блоке, и так далее. А сами записи будут расположены так как здесь указано. С каждым блоком связывается некоторый элемент индекс, индексы располагаются в отдельной области диска таблица индексов, если некоторый блок распределен файлу, то индекс содержит следующий номер блока этого файла, в этом случае сохраняются все достоинства связного способа предыдущего, но снимаются оба отмеченных недостатка, доступ к произвольному месту в файле достаточно прочитать только блок индексов и отсчитать нужное количество блоков файлов по цепочке, и во-вторых данные файла занимают уже блоки целиком, и значит имеют объем равные степени двойки. Но с другой стороны. Но адресное пространство занимает больше места, требуется таблица индексов.
Следующий способ - перечисление номеров блоков. То есть вот сказано что файл занимает 2 4 5 7 блоки. Соответственно просто в каталоге перечисляются те номера блоков, которые относятся к файлу. Такой способ используется в ЮНИКС, он позволяет обеспечить фиксированную длину адреса не зависимо от размера файла, какая структура - кажется что перечисление номеров блоков может занимать больше пространство если этих блоков много, мы только что говорили с миллионом записей. Соответственно перечисление блоков может занять само по себе большое пространство, но здесь реализовано иначе. Значит для хранения адреса файла выделено 13 полей. То есть для каждого файла фиксированное количество, не такое количество блоков сколько блоков, а ровно 13. Если размер файла меньше или равен 10 блокам, то номера этих блоков непосредственно перечислены в первых 10 полях адреса. Если размер больше 10 блоков, то 11 поле содержит адрес блока, в котором может быть расположено еще 128 номеров следующих блоков, то есть следующие номера блоков будут находиться по адресу в другом блоке просто. Не в каталоге а в блоке. В каталоге только 13 полей, а дальше часть дискового пространства указатели на перечисление этих блоков. 11 поле указан номер блока где может быть расположены номера еще 128 блоков, если файл еще больше, то используется 12 поле, в котором находится блока содержащее 128 блоков, в каждом из которых по 128 номеров. И если этого не хватает. Используется последнее 13 поле - тройной косвенной адрессации, где будет указатель номер блока, где будет номер блока где будет 128 блоков, максимальный размер файла при таком способе - выглядит следующим образом, я не считала сколько это конкретно, наверно много. Как минимум 2 в 28 степени. 
Права доступа к файлу. Когда говорится о файлах естественно что определяются и какие-то права доступа к файлу, то есть определить права доступа к файлу, определить для каждого пользователя набор операций которые он может применять к данному файлу. Ну речь идет не только о том, кто имеет доступ к этому файлу, кто может обращаться, но и об операциях которые могут выполняться. В разных файловых системах может быть определен свой список дифференциируемых операций доступа, например это такие операции - Создание файла, имеет ли пользователь право создавать файл, уничтожать файл, открывать закрывать чтение запись дополнение поиск получение атрибутов установление новых значений атрибутов переименование выполнение файла чтение каталога. Каким образом реализуется эти права доступа. Ну в самом общем случае права доступа могут быть описаны просто матрицей прав доступа, в ней соответственно столбцы соответствуют всем файлам системы, а строки всем пользователям. Но понятно что это таблица будет иметь значительные размеры, особенно что столбцы соответствуют всем файлам системы, что для каждого файла назначить возможные способы доступа каждого пользователей, это будет большой объем. Для сокращения вот этих всех пользователей списка, пользователи могут быть разделены на категории, то есть для всех пользователей одной категории определяются единые права доступа, различают два основных подхода для определения прав доступа, избирательный доступ - когда для каждого файла и каждого пользователя сам владелец может определить допустимые операции. Владелец файла может определить для кого этот файл предназначен и какие операции может выполнять. И может быть мандантый подход, когда система наделяет пользователя определенными правами по отношению к каждому разделенному ресурсу файлу в зависимости к какой группе пользователей отнесен
Кэширование диска, мы рассматривали вопросы кэширования в оперативной памяти, говорили что для того чтобы ускорить доступ к оперативной памяти, используется кэш память. Но мы аналогично операции используется для диска, для него не ассоциативная память , а оперативная память, вначале когда кэширования говорили что есть разные уровни, мы рассматривали только уровень между оперативной памятью и сверхоперативной - кэшпамятью ассоциативной памятью. На этой же картинке был изображен и этот уровень. Когда внешняя память и оперативная память тоже связаны кэшем. Вот некоторых файловых системах запросы к внешним устройствам, где адрессация блоками перехватывается промежуточным программным слоем - системой буфферизации, это и есть фактически кэширование, это представляет собой буферный пул в Оперативной памяти и комплекс программ которые управляют этим пулом, каждый размер пула - один блок ,при поступлении запроса на чтение некоторого блока, подсистема буферизации просматривает буферный пул и находит требуемый блок, копирует его в буфер запрашиваемого процесса, то есть отвечает на запрос как и в случае кэш памяти оперативной, если в кэше будет найдено то посылается ответ на этот запрос. Операция ввода вывода считается при этом выполненной, хотя физического обмена с устройством не происходило. Здесь та же цель - ускорение, потому что мы говорили что в случае оперативной памяти с использованием кэша для чего. Для того чтобы ускорить работу, потому что работа с ассоциативной памятью существенно быстрее чем оперативная память. если же нужный блок в буфферном пуле отсутствует, то он действительно считывается и так же как в случае с оперативной памятью он записывается еще в один из буфферов, ну принцип такой же, если нет свободного места то вытесняется какой-то блок и на это место записывается. Мы с вами говорили о пространственной временной локальности, если к этому записи было обращение, то к этому блоку ближайшее время обращение еще раз произойдет обращение, то что его прочитали и записали в буфер - оно оправдается. Используются алгоритмы для вытеснения, используют зачастую LRU предполагая что давно не использовали, значит он не нужен. Наоборот тех к кому недавно обращались, это наверно часто используемая информация и она потребуется опять. Таким образом система буфферизации работает по принципам кэш памяти. Вот можно так же как говорили про подсистемы ввода вывода, что разбивается на уровни, так и файловая система точно так же разбивается на свои уровни. НУ вот и приведена общая модель файловой системы, то есть на самом верхнем уровне у нас это будет уровень запроса файлу операция, то есть операция какая именно имя файла и логическая запись какая. Самый верхний уровень - символьный, он определяется по символьному имени файлу и уникальное имя. Мы об этом уже говорили, что конечно пользователи могут называть произвольно. Но для того чтобы теперь выполнить операцию требуется уникальное имя данного файла. Вот это на символьном уровне определяется. Например если это древовидная запись, то полное имя включая старшее название диска и так далее. Следующий уровень всегда при таком разбиении у нас на уровне, каждый уровень имеет дело с предыдущим и последующим, вот эти вход и выход устанавливаются определенные спецификации, а внутри может быть реализовано по-разному. Символьный уровень на входе имеет запрос к файлу, то что было сказано операция имя файла и логическая запись. А на выходе передает по этому имени файла уже уникальное его имя. Уже имя которое полностью определяет данный файл. Следующий уровень называется - базовый. Определение по уникальному имени характеристик файла, то есть это уже по своим таблицам ОС определяет в зависимости от того какие каталоги существуют, определяются характеристики этого файла, следующий - на входе у этого базового уровня символьный уровень, а на выходе те самые характеристики которые обеспечивают дальнейшую работу с этим файлом дальше проверка допустимости операции к заданному файлу. Уровень проверки прав доступа. Определяется может ли пользователь от имени которого запрос происходит выполнять соответствующую операцию. Либо разрешение и на следующий уровень - логический, либо отклонение и сообщение что нет прав. Следующее уже идет логический уровень, здесь определяются координаты логической записи в файле, файл представляется лентой грубо говоря, и соответственно здесь будет определять какая по счету запись требуется, если это скажем была просто последовательная организация, если это организация с ключами, то опять же там по индексному файлу определяется положение логическое положение нужной записи. Ну и вычислено здесь будет положение логической записи, а вот дальше уже будет обращение к физическому уровню, он будет определять номер физического блока уже содержащую данную логическую запись. Дальше уже когда этот номер блока определен, дальше уже обращение к подсистеме ввода вывода, которая достанет нужную запись или запишет нужную запись.
На логическом уровне определяются координаты запрашиваемой логической записи в файле, определяется на каком расстоянии в байтах от начала файла находится требуемая логическая запись, при этом абстрагируется от физического расположения файла, он представляется в виде непрерывной последовательности байт и алгоритмы работы данного уровня зависят от логической организации файла. Если это последовательное, то соответственно будет определяться где расположена нужная запись в байтах уже. Значит если файл с последовательной логической организации длины л, то эная логическая запись имеет смещение l(n-1) байт. Для определения координат логической записи с индексно-последовательной организацией выполняется чтение таблицы индексов и указывается адрес логической записи.
На физическом уровне. Уже файловая система определяет номер физического блока, который содержит требуемую логическую запись. Здесь как раз и нужно разделить логический уровень и физический. Я еще раз вернусь к картинке когда на логическом уровне была запись. Запись представляла такую ленту, физически они могут располагаться по-разному, и в частности они могут располагаться как например вот здесь. На логическом уровне представлялось как единая лента, а на физическом уровне будут располагаться не обязательно в смежных областях. Вот на физическом уровне и как раз вычисляется расположение на физическом уровне теперь надо найти номер физического блока, который содержит данную логическую запись ну и смещение логической записи в физическом блоке, дело в том что физический блок и логическая запись не одно и то же, есть логическая запись, то как пользователь читает и есть физический блок, он на самом деле может содержать несколько записей. Исходные данные для этого уровня - размер блока, номер первого блока этого файла и смещение логической записи в файле. Соответственно и требуется определить на физическом уровне расположение, вот номер блока содержащего требуемую логическую запись, смещение логической записи в пределах блока, и это вычисляется по этой формуле, если у нас размер блока v n номер блока содержащего требуемую логическую запись N номер первого блока файла S смещение логической записи в файле s смещение логической записи в пределах блока
n = N + [S/V] (целая часть)
Отображаемые в память файлы. Отображение файлов в адресное пространство выполняемых процессов, с помощью двух системных вызовов MAP отобразить и UNMAP отменить отображение. Пусть файл имеет длину 64 к и отображается на область виртуального адресного пространства с начальным адресом 512к, тогда любая машинная команда которая читает содержимое байта по адресу 512к получает 0ой байт этого файла. Это виртуальное пространство накладывается на файл. Здесь делается попытка унифицировать обращение к файлу, чтобы это выглядело как обращение к массиву скажем, мы говорим что если читается адресное пространство с адресом 512к, и это будет начало, то есть оно накладывается на начало файла, и это фактически будет нулевой байт этого файла. Соответственно запись по адресу 512к + 1100 будет 1100 байт файла. Соотвтетственно что еще раз. Что этим достигается - достигается просто обращение к файлу выглядит не как специальная операция обращения к файлу, а как обычная операция работы с памятью. Соответственно при завершении процесса на диске остается модифицированная версия файла, как был бы изменен он с помощью вызовов write при отображении файла внутренние системные таблицы изменялись так, чтобы он служил хранилищем страниц виртуальной памяти на диске. Отображение файлов лучше всего работает в системе которая поддерживает сегментацию. Это связано с тем что сегменты как раз могут быть разной длины, и файлы тоже могут быть разной длины, В такой системе каждый файл может быть отображен в свой собственный сегмент а что катый байт в файле является катым байтом сегмента. Пусть два сегмента кода и данных у неого процесса и он копирует файлов Для этого он сначала отображает файл источник, например абц, затем он создает пустой сегмент и отображает на него файл назначения, например файл ддд. Создается новый сегмент который копируется вот этот сегмент абц. 
Проблемы при отображении файлов. Для системы сложно узнать точную длину выходного файла, например ддд. То есть задается вот этот выходной файл как бы сегмент, но его размер заранее определить сложно. Дальше сложность представляет собой поддерживание согласованности данных файлов при работе нескольких процессов с файлом. То есть. Один меняет, другой тоже меняет. Это напоминает работу с транзакциями, когда данные могут изменяться несколькими процессами, это вот проблему которую должна решать система. Ну и кроме того файл может быть больше чем сегмент, даже больше чем все виртуальное адресное пространство. В этом случае возникает трудности при отображении
современные. Мы знаем что файловые системы есть разные. И вот соответственно может быть такая структура когда система поддерживает несколько файловых систем, то есть у нее есть здесь файловая система 1, файловая система 2, и так далее. То есть и соответственно есть драйверы этих файловых систем. А над этим есть переключатель, он соответственно переключает на ту файловую систему которая выбрана. И соответственно с выбранной файловой системой уже организуется подсистема ввода вывода, вот здесь иерархия драйверов устройств, в зависимости от файловых систем будут использоваться разные драйверы. 
Соответственно переключатель файловых систем преобразуает запросы воспринимающим следующим уровнем - уровнем файловых систем. Каждый компонент уровня файловых систем выполнен в виде драйвера соответствующей файловой системы и поддерживающией определенную организацию. Как используются драйвер устройств здесь драйвера файловых систем.
Переключатель единственный модуль который может обращаться к драйвера фаловой системы, каждый драйвер фаловой системы в процессе собственной инициализации регистрируется у переключателя, передает ему таблицу точек входа, которые будут использоваться при последующих обращениях к файловой к системе
А подсистема ввода вывода отвечает за загрузку, иницилиазацию и управление всеми модулями низших уровней файловой системы. Эти модули предсталвяют собой драйверов портов которые непосредственно занимаются работой с аппаратными средствами. Подсистема ввода вывода должна постоянно присутствовать в памяти и организовать совместную работу иерархии драйверов устройств.
Соответственно больше число уровней архитектуры файловой системы обеспечивает драйверам устройств большую гибкость, то есть драйвер может получить в управление на любом этапе выполнения запроса, много-уровневый механизм файловой системы реализован посредством цепочек вызовов. Ну вот это некий обзор файловой системы. Достаточно краткий. Для того чтобы просто понятия ввести.