В прошлый раз начали рассматривать триггеры.
Итак. Триггеры это один из объектов бд, который связан с таблицей. Существование триггера без этой таблицы к которой привязан смысла нет. Что делает триггер, он срабатывает как правило когда пользователь или прикладная программа выполняет какие-то действия над таблицей, чаще всего это операции языка манипулирования данных insert update delete, иногда субд позволяют создать триггеры которые срабатывают на операции не связанные с таблицей, это не во всех субд есть. Это тоже можно выделить как отдельный вид триггеров. Например присоединился пользователь к базе, может сработать триггер, при подсоединении кбд, нет операций над данными в таблицах, но триггер можно повесить. В большинстве случаев, триггер связан именно с таблицей. И вешается на insert update delete, но это не значит что други триггеров не может. Смотрим на субд. Плавно переходя от определения к классификации триггеров можно получается разделить еще на триггерые которые связаны с таблицей их большинство и те триггеры которые накладываются на те действия, которые не связаны с данными в таблицах. Чаще всего триггеры реализуют, если связаны с таблицами, для проверки целостности данных, в первую очередь сюда попадают те действия, которые невозможно реализовать через обычные ограничения, такие как первичный ключ, внешний, уникальность, проверка на нал, и чек. В обычно чеке мы можем обращаться только к данным текущей строки, но иногда требуется заглянуть в данные других строк, и тут уже нам на помощь приходит триггер, в некоторых случаях заглянуть в другие таблицы, тут тоже помогает триггер. Так же триггеры мы можем использовать для генерации значений первичного ключа, то есть если это не просто выборка из последовательности а у нас значения первичного ключа может формироваться по какому-то алгоритму, то это тоже можно сделать в триггере. Аудит можно настраивать через триггеры это не единственный вариант настройки аудита, но аудит значений, то есть отслеживать кто когда какие данные изменил на какие, тоже можно через триггеры. Ну и в некоторых случаях даже для ограничения доступа используют триггеры. Большую часть времени у нас сервер как раз выполняет триггеры. То есть основная нагрузка, поэтому хорошо чтобы триггеры были легкими быстро выполнялись не ели большого количества ресурсов, за этим надо следить.
Дальше по классификации триггеров, напомню вам, что триггеры разделяют по времени срабатывания, before это значит до команды, after после команды. Очевидно что генерацию значений первичного ключа надо выполнять до того как произошла вставка данных, в этом случае используется триггер before, а after это типичный для аудита, фиксировать в журнале аудита например действия пользователя. Пройдет операция, действие совершится, потом только запись в журнал. Есть еще замечательный тип триггеров instead of данный тип триггеров накладывается на представления. Мы с вами разбирали уже этот объект базы данных. И в частности обработку таких операций как insert update delete можно зашить в триггер. Вы даете команду модификации данных, применительно к виду, в триггере можно ее перехватить и направить уже на реальную или реальные таблицы. То есть вместо. Дальше. Можно классифицировать триггеры по типу события. То есть какая команда прошла, оракл кстати позволяет вешать триггеры не только на действия пользователя, но и на события в информационной системе или даже ос, например появление нового файла, это может быть файл с данными которые нужно загрузить в базу. Ну вот оракл позволяет такие триггеры писать, в постгрес в принципе тоже можно написать, то это будет не триггер а другими средствами, реакцию на появление файла. Ну и еще типы триггеров можноразделить по области действия, мы знаем что одной командой можно вставить удалить изменить как одну строку так и группу строк. Триггер если он например генерирует первичный ключ значение, то должен срабатывать для каждой строки. Если же это какой-то триггер аудита и мы просто фиксируем факт, что было обращение к тем или иным данным, то можно не фиксировать для каждой строки, запись, делать в журнале, а просто сообщил, что пользователь воспользовался этой командой и все. Но модификация данных может затрагивать кучу строк. И вот в данном случае когда мы не отслеживаем какие строки изменены, просто отслеживаем сам факт использования команды, мы можем повесить этот аудит в триггер for statement он не будет отслеживать строки, он будет смотреть просто что пользовались данной командой, а сколько строк эта команда изменила уже не важно. Разница между разными типами триггеров понятна. Можно делать соответственно комбинации, например before insert for eachrow. Может потом появиться after insert for statement и получается на одну таблицу можно повесить кучу разнотипных триггеров, то есть разные комбинации, разные сочетания, нам дают широкую возможность сделать разнотипные триггеры. А можно ли одного типа триггеров сделать несколько, кучку триггеров которые before insert foreach row. От субд зависит. Тут очень важный момен, в какой последовательности срабатывают триггеры. Вот смотрите, если все триггеры разнотипные, сначала срабатывает before for statement, before for eachrow, after foreach row after for statement. То есть последовательность такая. Если у нас типы триггеров полностью совпадают. Как определить в какой они срабатывают последовательности, все зависит от субд. В оракле можно настраивать какой триггер сработает. например у нас три триггера foreachrow before insert, в оракл вы можете четко указать в какой последовательности они должны быть выполнены. Потому что каждый последующий триггер видит изменения который сделал предыдущий триггер. И вы понимаете что от последовательности может зависеть конечный результат. И последовательность срабатывания триггеров может отразиться на данных, поэтому надо четко представлять что у вас в какой последовательности срабатывает. mssqlserver запрещает делать однотипные триггеры. Ну а что тогда делать. Вы просто всю логику затаскиваете в один триггер, там могут быть разные куски кода которые относятся к разным совершенно вещам, ну вот так вот триггер тогда получается объемный. Ну вы все туда сливаете. Интересно решили в постгрес. Если у нас тип триггеров полностью совпадает, то триггеры вызываются в той последовательности, в котором идут их названия в лексикографическом порядке. То есть влиять на последовательность срабатывания триггеров можно делать через их имена. Почему так решили — не знаю. Мне больше всего нравится вариант оракла. Когда вы можете сами задавать последовательность триггеров.
По поводу тела триггера, триггер он очень похож на функцию, вы уже много писали функции, и язык на котором пишется триггер, это процедурный язык должен быть. Во всех субд есть процедурное расширение сиквела. с привычными вам конструкциями условного оператора три вида цикла и т.д.. Помимо процедурного расширения, как правило поддерживаются субд еще и ряд процедурных языков, не помню мы с вами об этом говорили или уже прозвенел звонок.
Первый вариант мы можем реализовать триггер на процедурном расширении сиквела, си подобные языки, и дальше все зависит от субд. оракл - джава, мссиквелсервер - шарпы, для постгреса список. Это даже не один процедурный язык, на которых можно писать триггеры а так же хранимые процедуры функции.
Давайте их вспомним, что вы о них уже знаете. Ладно, тогда после триггеров. 
В общем, смотрите в теле триггера, можно обращаться к хранимых функциям, и функциям dml
Внутри триггера можно обращаться к значениям, например триггер срабатывает для каждой строки, и можем обращаться к значениям этой строки, причем у нас могут быть старые и новые значения в случае update. И старые значения это то что мы изменяем а новые значения на что мы изменяем. Как обращаться к этим новым и старым значениям, ну как правило, тут вот написано, пишется NEW.имястолбца это новое значение столбца а OLD.имястолбца это старое значение столбца. И соответственно пользователь дает команду update и мы можем сравнить два значения, насколько повысили стипендию, если повысили в сто раз, это явно ошибка. Конечно хотелось бы. Но как правило повышение в сто раз не бывает. Мы можем сравнить эти значения и соответственно триггер может откатить эту команду вывести сообщение об ошибке, это невозможно, лишний нолик. Очевидно для команды insert старых значений нет, это новая строка, можем обращаться в триггере на команду insert только к новым значениям. Симметрично для delete новых значений нет, только старые значения есть. Только те которые удаляем. Тут все логично. В некоторых субд, например в мссиквелсервер, по-другому идет обращение к старым и новым данным, там есть псевдотаблицы, deleted это старые строки inserted это те копии строк которые новые, вставляемые, update воспринимается как delete а после него insert. Как две операции. В принципе обращение к старым и новым значениям в разных субд может отличаться. По стандарту как создают триггеры, с помощью
CREATE TRIGGER имятриггера BEFORE | AFTER <триггерное событие> ON <имятаблицы/вида> [REFERENCING <списокстарыхилиновыхпсевдонимов>] [FOREACH ROW | FOR STATEMENT] [WHEN (условие триггера)] <тело триггера>
Можно то есть указывать столбцы на которые можно будут изменения и дополнительные условия, что по факту произошло изменения, и дальше идет тело триггера.
Что приятного оракл и постгрес, постгрес много что взял с оракла. Команда CREATE расширена фразой OR REPLACE если создаете триггер с именем которое уже существует, то старый триггер уже удален. Потому что команды ALTER для триггера не существует. Если нужно изменить описание триггера, надо удалить старый триггер и создать новый.
В мссиквелсервер есть alter trigger. Все зависит от субд.
Рассмотрим пример простенького триггера. CREATE OR REPLACE TRIGGER tg_departments_id BEFORE INSERT OR UPDATE ON departments FOR EACHROW BEGIN IF:NEW.id_depart IS NULL THEN SELECT seq_depart.NEXTVAL INTO: NEW.id_depart FROM dual ENDIF; END;
Понятно что если оказывается первичный ключ имеет значение null, новое вставляемое значение, то очевидно что субд такое не пропустит без первичного ключа строка не может быть. Мы в самом триггере подставляем это значение. Вот эта вещь, это обращение к последовательности. Вот это имя последовательности seq_depart а NEXTVAL это функция которая возвращает следующее число из последовательности. Мы фактически выбираем значение из последовательности, а потом смотрите, SELECT INTO вот это INTO позволяет подставить это выбранное значение в переменную, в какую переменную в NEW.id_depart фактически мы выбрали значение из последовательности и подставили как значение первичного ключа, то есть нам пришел null мы его определили в триггере и подставили. Объясню, что такое таблица dual в оракл, это магическая таблица. Которая используется потому что мы не можем в оракле выбирать без FROM. 
у меня здесь нет сложных интересных триггеров, формат презентации не позволяет показать интересный сложный код. Примеры очень простые. Но в целом вместо этого маленького селекта мог быть алгоритм генерации интеллектуального первичного ключа. Который в зашифрованном виде может содержать информацию о тех данных которые находятся по этому ключу.
Пример триггера на 
CREATE OR REPALET TRIGGER restrict_salary BEFORE INSERT OR UPDATE OF salary ON employees
FOR EACH ROW
BEGIN
IF NOT ...
END IF;
END;
будет срабатывать перед insert update если касается столбца salary в таблице employees иначе срабатывать не будет. Что он делает, он проверяет, обращается к новой jobid если из заданного множества, и зарплата оказывается больше 15 тысяч, то выводится сообщение что так делать нельзя. У нас есть какие-то ограничения на размер зарплаты для вот этих перечисленных в множестве значений. Очевидно уборщица не может получать больше ректора. Получается здесь триггер проверяет, что не вышли за разрешенный размер оплаты труда, для выбранных категорий. 
Триггер на аудит! удалил :(
Вставляется значения в таблицу аудита, когда настраивается аудит, журналом может быть внешний файл или внутренняя таблица, здесь у нас журналом аудита является таблица, и какие столбцы здесь заполняются username получается кто делает изменения, потом timestamp когда, указан айдишник, над какой строчкой, старые значение новые значение. Смотрите, VALUES USER это диалект оракла, в оракле USER вернет текущее имя пользователя, вот текущего пользователя. То есть кто. SYSDATE это обращение к системной дате. Опять же это диалект оракл. Если бы писали на постгрес, здесь был либо CURRENTDATE либо GETDATE в зависимости от начала транзакции или текущая дата. или NOW. CURRENTDATE текущее системное время, NOW время на начало транзакции, оно может оказаться меньше CURRENTDATE. Каждая команда может иметь несколько команд. И она может выполняться долго. Now возвращает на начало транзакции, а CURRENTDATE на момент времени, когда запросили. И если у вас транзакция начинается с какой-то команды UPDATE которая изменяет данные в таблице, содержащая сотни миллионов строк, следующая за ней команда INSERT она соответственно будет выполнена позже. И если этот insert вставляет данные в employees. Соответственно если обратимся к NOW то она вернет время, на начало транзакции. то есть то что было до UPDATE, который изменяет сотни миллионов строк, то есть время на начало транзакции, а CURRENTDATE текущее время. Он не смотрит когда началась транзакция. И чем длительнее транзакция тем больше разница между этими значениями.
То есть получается, журналируются не все столбцы, а какие-то ключевые. Как мы желаем. В таблице которая является журналом аудита. Просто проходит запись кто что сделал. 
А дальше уже администратор будет просматривать этот журнал, анализировать. Нормальные ли это действия или нет. Если ненормальные то предпринимать действия.
еще один вариант триггера. тут есть DECLARE это область объявления переменных. До этого были все примеры когда без переменных. Но можем объявлять свои переменные. Дальше Когда триггер сразу на группу команд, мы можем определить а какая именно команда вызвала данный триггер, и здесь надо обращаться именно к диалекту, то есть это может выглядеть например вот так if inserting if udating if deleting. По плану у нас более подробное рассмотрении тригеров в курсе администрирование бд в постгресе, сейчас просто обзорно.
Бывают такие конструкции ON words AS IF UPDATE(timplit) 
Если IF(SELECT то нужно следить сколько значений возвращает. Если возвращает более одного значения, то конечно в такой конструкции не сможете его использовать. Будет ошибка. На этапе выполнения. Здесь какой пример, ROLLBACK TRANSACTION если у нас айдишник null, то мы откатываем команду, вызвавшую этот триггер. У нас здесь либо insert update это диалект mssqlserver. Далеко не все субд позволяют обращаться к TCL в триггерах. В оракл нельзя. То есть опять, здесь очень много зависимостей от диалекта. Надо читать документацию. Дальше еще примеры.
Поэтому проектный переход с одной субд на другую, это не очень просто. Самое страшное перенести бизнеслогику, здесь не сводится к конвертации с одного диалекта на другой, вариативность может быть завязана достаточно сложная бизнес логика, в чем еще возникают проблемы. В оракл как правило в теле триггера стоит одна строчка вызов хранимой функции или процедуры. Почему. Надо отдельно заворачивать в оракл тело триггера в хранимую процедуру функцию. Дело в том, что хранимые процедуры и функции хранятся в откомпилированном виде. Соответственно они выполняются очень быстро. А в постгрес — нет. В постгрес — не так. Соответственно в проектах под оракл могут большую часть логики вынести на сервер, разместить по хранимым процедурам и функциям, и быть спокойными что это отработает быстро. Когда мы переходим с оракл на постгрес, нам надо думать что с этой логикой, там уже так летать все не будет, как в оракл. Поэтому переход с одной субд на другую. Это не такой уж и простой, не такой уж и дешевый проект. Я вам назвала одну из причин, почему это не быстро и не дешево. Просто сейчас очень много проектов переходит с оракла с мссиквеласервера на постгрес в РФ, но это не просто, что летало в одной субд, то может не летать в другой субд, и перенос бизнес логику боль. Хорошо если была хорошая документация, но это далеко не всегда так. Получается, надо восстановить логику, и только потом думать как переносить.
Пример триггера, который накладывается на вид на представление, то есть точно так же, 
TSQL: CREATE VIEW view AS SELECT * FROM Orders; CREATE TRIGGER name ON view INSTEAD OF INSERT AS BEGIN INSERT INTO Orders SELECT OrderId, Price, Quantity, OrderDate FROM inserted END; 
Про мутирующие таблицы не буду рассказывать
DROP TRIGGER trigger_name 
Ну и бывает такие вещи, как включение отключение триггера, то есть если триггер включен, то та проверка которая осуществляется она работает, вы создали триггер и потом субд сама отслеживает, чтобы он отработал. Но иногда триггеры могут мешать. С одной стороны гарантирует целостность данных, соблюдение бизнеслогики, которые возложили на эти триггеры, но если у вас идет пакетная загрузка из проверенногоисточника, то триггеры могут увеличить время этой загрузки во много много раз. Вы загружаете миллионы строк, а получится кучу триггеров на каждую строку. Если источник проверенный, и вы знаете что это хорошие данные, то триггеры можно отключить. Как правило каждое субд, содержит возможность отключение триггеров, То есть объект в бд существует, но триггер не срабатывает. Вот здесь все зависит от субд. Какой командой включить или отключить триггер. Здесь приведен пример, в одной из субд это так
ALTER TRIGGER trigger_name ENABLE | DISABLE
То есть alter не изменение структуры, а включает или выключает
Поскольку на одну таблицу может быть много триггеров, как правило в субд есть команда, которая позволяет отключить все триггеры конкретной таблицы
ALTER TABLE table_name ENABLE | DISABLE ALL TRIGGERS
После того как отключили триггер, его надо не забывать включать. 
Ограничения на создание триггеров.
Все эти ограничения зависят от субд. Что вы можете встретить
ограничение размера, ну не надо делать громоздкие триггеры, триггеры должны быть маленькие, и уж очень сложную логику тоже не надо в триггеры запихивать. Ну может быть только исключение оракл.
Дальше не разрешены операторы DDL COMMIT ROLLBACK SAVEPOINT, в частности в оракл. А в мссиквелможно
Может быть ограничение на каскадное срабатывание триггеров, вот у вас внутри триггера идет update к другой таблице, или insert к другую таблицу, но там же тоже может быть триггер. А что в теле того триггера, там же тоже может быть что-то еще, и там опять триггер. получается что пользователь ввел одну маленькую команду, которая вызвала триггер, которая вызвала другой триггер... И могут быть ограничения на это. 
То что каждый последующий триггер видит изменения предыдущего говорила
И надо избегать рекурсий, такие вещи считаются ошибочными. То есть триггер срабатывает например на update в таблицу студенты, а вы внутри этого триггера update таблицу студентов делаете. Или косвенная рекурсия, обновляете другую таблицу, а та обновляет опять эту таблицу. Ну это очевидно по логике.
Чуть чуть могу показать что есть в постгрес. Общий синтаксис создания триггера очень похож, очень перекликается с ораклом. А вот примеры триггеров в постгрес смотрите. Здесь отсутствует тело. Во всех предыдущих примерах тело триггера было. А в постгрес нету тела триггера, есть вызов триггерной функции, получается в постгрес состоит триггер из двух частей из триггерной функции и самого триггера. Вот примеры триггерных функций на процедурном расширении сиквела. Получается что одну и ту же функцию можно вызывать в двух разных триггерах, добавили гибкость.
Недостатки триггеров, ну это применительно к постгрес. Они могут замедлять операции модификации данных, очевидно, что получается помимо самой операции, надо еще субд выполнить ту логику, которая зашита в триггерной функции, а там может быть много всего и каскадные вызовы других триггеров, так что очевидно, что триггеры могут замедлить команды языка манипулирования данных. Надо это момент учитывать. Плюс еще мы знаем что в постгрес триггеры не так быстро выполняются как в оракл. Там засчет того что в триггере ставят вызов хранимой функции процедуры, там выполняется очень быстро. В постгрес другая ситуация, получается что делает постгрес, из системной таблицы вытаскивает функцию триггерную компилирует ее, и она должна отработать. Причем когда вы создаете триггер, там не происходит проверки, триггеры надо отлаживать и тестировать очень хорошо, и все веточки триггеров. Вы учитывайте этот момент.
То есть в постгрес нельзя делать триггеры на select. И будьте аккуратны не всегда оно видно, когда какие триггеры срабатывают, вам надо лезть разбираться, и если у вас будет сложная логика разбита между несколькими триггерами, восстановить всю цепочку очень тяжело, это как минимум хорошо задокументировано должно быть. Ну про рекурсивные триггеры тоже говорила. что надо следить чтобы этого не было.
По триггерам все!

Хочу добавить рассказать про курсоры, вот смотрите, мы в одном из примеров взяли SELECT INTO эту конструкцию можно использовать тогда когда у вас SELECT возвращает одно единственное значение или одну строку, выбрали вставили в параметры. Но иногда в триггере надо обрабатывать группу строк, вы выбираете группу строк и дальше должны как-то обработать. Если это группа строк, то используется переменная — курсор. Курсоры можно классифицировать на явные и неявные.
С неявными вы уже работали, вы с ними работаете каждый раз, когда делаете SELECT. Вот вы сделали SELECT, данные попали в курсор, вы можете его воспринимать как массив, который содержит все строки, и потом из этого массива выбираются данные и показываются. Вот вы работаете с неявными курсорами, то есть вы их как бы не видите, вы набрали SELECT вы увидели данные, но эти данные из SELECT были помещены в курсор, вы можете явно задавать курсоры, например в триггерах или хранимых процедурах и функциях. И так. 
Когда выбирается группа строк, мы должны сначала объявить переменную как курсор, и она связана с запросом, то есть курсор связан с запросом, конкретным запросом, если нам надо работать с несколькими выборками, то на каждую команду select у нас будет свой курсор. Причем такой момент строки курсора упорядоченны, четко ясно какая первая какая последняя. И у нас в арсенале для управления курсором четыре команды declare объявить курсор open открыть курсор, фактически выполнить select, fetch выбрать строку из курсора, close закрыть курсор, когда закончили работать. Всегда закрывайте, после закрытия вы освобождаете память.
Вот смотрите, получается, первая
EXEC SQL DECLARE CURSOR Student3k FOR SELECT id, name, surname FROM Students WHERE Course = 3;
когда объявили курсор. так вот этот запрос не выполняется, это только объявление, чтобы этот запрос выполнился, надо дать команду open.
EXEC SQL OPEN CURSOR Student3k и дальше можно работать с этими строками, в момент открытия курсора у нас выполняется команда SELECT, помещается все строки выбранные в этот курсор, то есть вы его воспринимаете как массив. И дальше вы можете из этого массива выбирать строки и как-то обрабатывать. FETCH выбирает одну строчку, можете многократно обращаться, то есть выбирать эти строки, и пользоваться уже этой конструкцией FETCH Student3k INTO id, name, surname и потом как-то обработали а потом после того как все обработали из курсора строки мы всегда EXEC SQL CLOSE CURSOR Student3k
Чтобы отслеживать ошибки, вы же понимаете что во-первых SELECT может упасть. Если неправильно указали имя таблицы, во-вторых при выборке из курсора строк мы же должны определить что выбрали последнюю строчку и дальше выбирать нечего. Мы не можем бесконечно вертеться в цикле, которая делает команду fetch. Для этого существуют специальные переменные. И вот SQLCODE SQLSTATE это для обработки ошибок CODE это числовой код STATE строка из 5 символов. У нас команда может завершиться либо хорошо, без ошибок, либо с предупреждением, либо с ошибкой. По факту у нас три состояния, и если SQLCODE 0 то все хорошо, успешно, если 100 это успешно, но с предупреждением, у нас может получиться так, что SELECT выполнился, но ни одной строчки не вернул. Просто в таблице нет строк, удовлетворяющих условий. В этом случае из курсора ничего выбрать не можем. И если <0 то это явно ошибка. И дальше мы должны обрабатывать ошибки.
Состояния NOT FOUND, NO DATE могут быть когда не выбрана ни одна строка, или когда последовательно выбираем строки из курсора с помощью FETCH но выбрали уже последнюю строчку и дальше уже данных нет, и еще пытаемся выбрать данные из курсора. Ну или у нас может получиться так, что update delete не удалил не изменил ни одной строчки, или insert не было вставки. Все это можно обрабатывать. Но у меня пример здесь для прикладной информатики, у них паскаль был. Поэтому здесь паскаль. Мы сиквел код можем включать в другие япы. Тут например в паскаль. Здесь могли бы быть плюсы. Первый шаг открывается курсор, Он раньше был где-то объявлен в секции declare. Потом мы его открываем, и после этого можно выбирать данные с помощью FETCH. Помещаем в переменные, они тоже где-то в declare объявлены. Выборка первой строки до цикла. А потом пошла обработка, смотрите while SQLSTATE = '00000' do это значит что выбираем строки реально. И внутри цикла делаем что нам нужно. И внутри цикла следующая выборка из курсора. Потом в конце закрываем курсор. То есть точно такой же код можно вставить в триггер. Здесь еще один пример курсора. EXEC SQL префикс может быть разный, в зависимости от япа, когда внедряете в процедурный язык сиквел какой-то префикс.
Индикаторные переменные. В реляционных базах данных есть null значения. А в процедурных языках типы null значения не поддерживают. И когда выбираете данные в какие-то переменные, то с null может возникнуть проблемы. То есть вы работает в процедурном языке, у вас там триггер или хранимая процедура функция, вы пользуетесь типами процедурного языка, но в реляционных бд, поддерживает все типы, а в процедурных типы данных откуда null значение. А теперь представьте что у вас курсор выбирает строчку с каким-то null значением. И вы пытаетесь запихнуть это все в переменные которые имеют тип из вашего процедурного языка. Мы взяли из реляционной субд которое оказалось null и пытаемся запихнуть в переменную процедурного языка. Если мы не примем никаких действий это может привести к ошибке. Для того чтобы защититься от null значений, используют индикаторные переменные.
Имя переменной INDICATOR имяиндикаторной переменной. Сначала анализируется эта индикаторная переменная, их тут две, одна и вторая. Если индикаторная переменная имеет значение больше или равно ноль, то это NOT NULL и можем обрабатывать данные. Если же отрицательное число, это значит что выбрали NULL и обращаться к name surname не корректно. То есть все эти вещи можно использовать в триггерах и хранимых процедурах и функциях.

Пару слов про хранимые процедуры и функций, надо четко понимать между теми процедурами и функциями, которые пишете в приложении и теми которые называются хранимыми
1. Хранимая процедура или функция это объект бд, информация об этой функции или процедуре хранится в системных таблицах. Выполняются хранимые процедуры и функции на стороне сервера. А те процедуры которые вы пишете в своих приложениях выполняются на стороне клиента. Вы понимаете что ресурсы клиента и ресурсы сервера это разные ресурсы. Понимаете что хранимые процедуры и функции будут быстрее выполняться, клиент как правило слабее сервера. Теперь смотрите, если вы какую-то логику зашиваете в процедуры функции клиента, эта логика доступна вашему клиентскому приложению. Но с базой данных могут работать разные приложения. К чему это может привести. Если вы какие-то бизнес правила реализуете на клиенте. Приложений клиентских может быть много. У нас может быть дублирование кода, во-вторых сейчас разрабатываете проект, ваше клиентское приложение единственное которое использует базу, всю логику зашили на клиента. Проходит год, появляется еще клиентское приложение которое работает с вашей бд и которое не знает вашу логику которое зашили в приложение, это значит что приложение новое клиентское, привести к тому что база будет в несогласованном состоянии, бизнес правила нарушены. Если логику зашиваете на сервере, то триггеры которые обращаются к хранимым функциям и так далее, то все равно сколько клиентских приложений, они уже не обойдут. В общем опасная вещь зашивать бизнес логику на клиенте жестко. Хорошо бы всю логику по работе с данными выносить на сервер, и чтобы это было в самой базе. То есть у нас получается, сложные проверки целостности, бизнес логика, нам в помощь триггеры и хранимые процедуры и функции. Но минусы триггеров я вам рассказала. То же самое касается хранимых процедур и функций, хранимую процедуру и функцию писали один раз, разместили на сервере она доступна всем у кого есть права. Из разных клиентских приложений вы можете обращаться к этим процедурам и функциям, а то что вы зашили в клиентском приложении, оно только в пределах этого клиентского приложения. Еще одна разница между хранимыми процедурами и функциями, и клиентскими. Создание хранимых процедур и функций, осуществляется с помощью команды CREATE FUNCTION названиефункции (параметры) RETURNS тип тело функции или CREATE PROCEDURE. 
Вот например. Вы можете вызывать эту функцию пользуясь именем функции и передать параметр, в SELECT вызов хранимой функции. чем процедура от функции отличается. Процедура не возвращает результат, отрабатывает код который внутри процедуры, функция возвращает результат. В SELECT используется функция, она возвращает результат. еще один пример функции, которая считает количество пассажиров на заданном рейсе, в качестве параметров передается рейс, подставляются в SELECT. Можно вызывать SELECT num_passengers(13); select * from num_passengers(13); 
То есть у нас в FROM можно использовать имя таблиц, представлений, а здесь оказывается можно использовать еще и имя функции, то же вариант. Ну так писать короче. Но постгрес разрешает и так и так. По поводу процедур. Ну легко все то же самое, просто не указывается возвращаемый тип. А так это тоже на процедурном расширении. И потом можно работать с этой процедурой, но вызов процедуры будет иной, если функция возвращает значение, то процедура нет, как вызвать процедуру, используется call clean_emp(); Здесь просто удаляет сотрудников у которых отрицательная зарплата.

Домашнее задание повторить тему представления и модификация данных через виды. Там все не так просто! и триггеры могут помочь. Здесь опять же пример очень простой, но как правило, здесь более сложная операция может быть. Для формата презентации много кода не стала писать.