В чем прикол. Типовое устройство приложения. У вас есть БД есть юай. В современном мире юай это отдельное приложение которому не учу. Ваш бэкенд монолит сервис микросервис будет распилен на три слоя. Контроллеры сервисы и слой доступа к данным. Вот слой к доступа данным будет всегда рано или поздно работать через драйвер jdbc java database connectivity. Это в принципе он один. Я честно не встречал других аналогов. Значит. В чем прикол. Как бы любой ваш фреймворк умеющий ходить в бд будет ходить в бд через этот драйвер. Следующий момент. Мы с вами будем смотреть на чистый jdbc а потом покажу springjdbc он отличается немного в лучшую сторону, он просто попроще. Но проблематика в том, что мы смотрим на чистый jdbc должны понимать как это работает. Как только что-то не заработает вам придется дебажить иногда приходится дебажить до самых низких уровней абстракций. Влазить в чистый jdbc это частая история. При этом надо сказать, что jdbc простой. Здесь чего-то глобально сложного нет. Я всегда не понимаю почему не отвечают на экзамене по нему два вопроса.
Вспоминаем. Интерфейс — контракт на выполнение чего-то. Как правило нет реализации. Сколько можно наследовать интерфейсов. Бесконечно. Реализация интерфейсов. Порождающий метод. Я рассказывал в первом семе, есть статический факторинг. Билдер можно сказать порождающий метод. Напомню, у вас есть способы создания объектов, самый базовый через конструктор. А есть метод valueOf, помните когда хотите enum сделать из строчки, вы делаете этот enum.valueof и получаете объект, не конструктор у enum вызываете а метод. Порождающий метод это один из вариантов когда в какой-то метод запихан создание объекта.
Итератор next hasnext. 
Основные свойства set уникальность нет доступа по индексу, map ассоциативный массив.
JDBC. Из четырех интерфейсов состоит. Библиотека jdbc она попилена на две части. Вот есть часть которая про четыре базовых интерфейса и кое-какая техническая фиговина. Эта часть лежит в стандартной библиотеке джава. Любой чувак который разрабатывает бд, он просто реализует эти сам интерфейсы, это говорит о том, что в целом структура, не про сиквел, а про набор методов который есть в джаве, он одинаков для любой бд, кроме специфичной штуки, они могут быть дополнительны, основы не отличаются. Это то что на зачете спрашиваю.
Есть цепочка самое первое фиговина в спринг не увидите явно drivermanager она управляет драйверами, звучит очень умно связано с тем, что когда-то в монолитное приложение пихали больше одногодрайвера, тогда была жизнь очень тяжелая, когда у вас одно приложение ходит и в оракл и постгрес, это было адский ад. Поэтому drivermanager теоретически что делает, в него запихиваете драйвера он в нужный момент может выдать нужный драйвер. В современном мире запихивает один драйвер и выдает этот драйвер. Цепочкая следующая drivremanager порождающий метод имеет ,умеет породить connection это репрезентует соединение с бд. Дальше если вы хотите запрос создать, это в рамках соединения запрос всегда создается. Соответственно все порождает друг друга connect может породить запрос, запрос это statementэто просто репрезентация запроса, это не выполненный запрос, вы сначала создаете его, потом у него есть метод execute который вернет вам ResultSet это Set уникальность в рамках того, что в бд вернет уникальные строки, она вернет всегда. А как же distinct тут уникальность не про distinct а про то что у каждой строки есть номер. Они всегда отличаются номерами.
В Мавене или градле добавляете штуку, появляется драйвер. 
В чем отличие мавен градла, глобально они похожи, синтаксически есть разница, в моем понимании основное различие в следующем: градл это либо котлин либо груви, это язык, а мавен это xml. И на градле проще писать вписывать иногда какие-то скрипты в рамках твоей сборки, бывает такое. Самой простой пример у нас в самокате сделано. Мы тащим все не из репозитория мавен а из репозитория самокатмавен, через собственную прокси, туда залиты большинство библиотек. И перед тем как туда тащить надо явно установить системные переменные логин и пароль. Вот как-то так. На мавене это насколько я понимаю их сделать можно, но сильно неприятно писать. На xml можно программировать. Но...
Добавляете эту фигню и добавляете реализацию интерфейсов. Смотрим пример. Надо всегда resultset next взять там изначально нулевая строка, это сет где каждая строка мапа.
Теперь остается что еще надо знать. Три типа statement. Самый обычный 
statement обычный селект или вапще без параметров. Если запрос ни от чего не зависит. 
callablestatement вызов хранимых процедур. Щас пачти не используется.
preparedstatement основной инерфейс защищает от сиквел инъекций. Первая фишка, работает примерно таким образом у бд есть такая штука перед выполнением запроса она строит план запроса. preparedstatement общается с бд таким образом, что первый раз построит запрос а второй раз будет переиспользоваться. А второй момент - защищает от сиквел инъекций.
crud. Крудашлепы бекендеров называют. А фронтендером формашлепы.
Entity class классы в большинстве случаев прям на 100% совпадают с тем как у вас в бд таблицы устроены. Иногда бывают какие-то минорные отличия. В основном совпадения 1 к 1. Repository class это штука которая круд реализует для бд. Как правило есть 4 базовых метода get update insert delete и еще что-то. На самом деле что там нужно то там и будет. Если вы возьмете фреймворк спрингдата которая надстройка там по умолчанию будет много всего. А если вы сами пишете что напишете то и будет.
HTTP запомните фигню, протокол это очень умное слово которое любят программисты чтобы больше денег платили. Протокол это набор правил. Когда вы берете. В интернете информация разные протоколы есть. В реальной жизни - в почте когда общаетесь. В Теории. У письма есть определенный набор правил. В этом месте вы должны написать от кого а здесь кому и куда. Можно заметить что адрес пишется в определенном формате. Вы не можете просто любую чушь написать. Очевидно это техническая информация которая нужна просто чтобы переслать письмо доставить транспортный уровень. А с точки зрения содержания на содержание письма не влияет.
Набор правил для почты это наличие технической информации. Если вы укажете неверно ничего не доставят. Почта типа не знает что внутри конверта.
Есть два протокола которые используются tcp/ip udp. Сталкивались ли со стеком протоколов. Там примерно устроено, что над каждым протоколом, берете tcp/ip это штука которая просто умеет передавать по интернету байтики. Если у вас есть http он добавляет еще дополнительных правил. Потом над http может быть еще протокол он добавляет еще добавляет правила. Это называет стек протоколов. Если перейдете на самый низкий уровень. там будет штука которая отвечает за ток по проводам.
tcp/ip это протокол гарантирует доставку ниже скорость. Гарантирует либо завершится ошибкой
udp не гарантирует. udp в основном играете в доту когда или видосы. Потому что надо быстро, кадр пропал пофиг. 
Почта не знает содержания письма. Если общаетесь с специфичным учреждением, пишете в прокуратуру, там тоже надо в определенном формате написать. То есть смотрите у вас есть правила которые почта накладывает и есть правила которые прокуратура накладывает. Это пример стека протоколов. Письмо требует чтобы адрес был в определенном формате и прокуратура дополнительно требует чтобы внутри был определенный формат.
Это все я рассказываю что http работает над tcp/ip. Честно говоря я не знаю как работает tcp/ip. Но забыл. Я парень простой. Есть айпишник публичный есть приватный внутри локалки что-то там как-то устанавливается и хреначит по проводам. http работает по принципу запрос ответ. Первый невероятный пример. Пример в следующем, чтобы вы поняли как это устроено. Обратите внимание http это hypertext transfer protocol передает текст. Гипертекст это прокаченная версия текста В этом случае будет следующее клиент-серверная история. request response. Я напишу супер простое джава приложение которое сервер и покажу что внутри хттп.
Мой код. Сначала сокет создается.
В чем разница. Есть два метода базовых get post получать и создать. У post основное отличие есть тело. То есть у этой шутки после заголовков нет ничего. У поста чаще всего может быть что-то после этой штуки. Если посмотрите на пост запрос, тут устроено так. Здесь может быть что угодно. Террабайты данных могут быть. Дело в том, что когда сервак читает эти байты у его есть история, что иногда он пытается прочитать следующий байт а он ни то что ничего не читает. Ему никто не отвечает. Тут важный момент ему может никто не отвечать, потому что закончился поток, все в потоке ничего нет. Или ему может никто не отвечать, потому что интернет тупит. И через полсекунды ответит. Вот для того чтобы эти ситуации различать просто есть такая штука в header contet-length просто говорит сколько байт в теле. Сервак генерирует ответ. И ответ тоже содержит всякие технические штуки. Браузер когда ему приходят эти технические штуки анализирует и если может отрисовывает. Захардкожу ответ.Ответ выглядит так. Сначала идет токен.