16. Выбрать название дисциплин, которые не сдавались студентами в зимнюю сессию.
SELECT d.disciplineName
FROM disciplines d
WHERE NOT EXIST (
    SELECT 1
    FROM performances p
    WHERE (EXTRACT MONTH FROM p.Date) IN (1, 3) AND p.disciplineId = d.disciplineId
);

25. Вывести слова «Есть однофамильцы», если есть однофамильцы по всей БД, и вывести «Однофамильцев нет», если таковых нет.
SELECT 
    CASE 
        WHEN EXISTS (
            SELECT lastName 
            FROM (
                SELECT lastName FROM students
                UNION ALL
                SELECT lastName FROM teachers
            ) all_names
            GROUP BY lastName
            HAVING COUNT(*) > 1
        ) THEN 'Есть однофамильцы'
        ELSE 'Однофамильцев нет'
    END as result;
Эту задачу можно решить кучей способов и через группировку и через внешние соединения и тому подобное, тут много вариантов можно придумать.
WITH AllFamilies AS (SELECT surname FROM Teachers UNION ALL SELECT surname FROM Students)
SELECT 
CASE
WHEN EXIST (SELECT surname FROM AllFamilies GROUP BY surname HAVING COUNT(*) > 1) THEN "Есть" ELSE "Нет" END;
EXIST работает быстро, за счет того что выбирает не все данные, но как только в подзапрос вставляете группировку все плюсы EXIST схлопываются. Потому что субд сначала выбирает все данные, а потом их группирует. То есть если у вас EXIST с группировкой, еще и коррелирующий, это очень тяжелый, тут корреляции нет, это задача исключения простой запрос. Поэтому здесь все хорошо. Бывают такие случаи, когда используем EXIST без коррелирующего подзапроса. Здесь это оправдано все хорошо.
Так как сиквел не процедурный язык, если вы будете писать кучу CTE разбивая задачу на подзадачи, по производительности можете проигрывать, по памяти точно. Хороший оптимизатор CTE к которым обращаетесь ровно один раз, он ее схлопнет, ваш запрос трансформирует. Если оптимизатор лучше знает, может быть писать как угодно. Нет. Оптимизаторы не идеальны и у них очень мало времени, если у вас сложный запрос, он может не успеть найти лучший. Подробнее об этих вещах будем говорить в следующем семестре. Производительность может ухудшиться из-за того что CTE может не поместиться в оперативную память, в следствие чего будут лишние чтения с диска.


CTE common table expression общетабличные выражения. Что это такое, мы можем создавать таблицу, сохранять результаты выборки в таблицу, которая существует только на время выполнения последующей команды языка сиквел. CTE это фактически табличка, время жизни которой ограничено временем выполнения последующей команды. Команды языка манипулирования данными, insert update delete select, результаты этой таблицы, определяется запросом, то есть в общем виде синтаксис CTE 
WITH <CTEname> [(списокстолбцовчереззапятуюпростоимена)] AS (SELECT ...)
Причем таких CTE можно указывать несколько через запятую. Дальше после CTE идет команды манипулирования данных. На вопрос зачем это придумали, тогда когда мы какой-то выборке данных в языке манипулирования данных обращаемся несколько раз. Нам CTE нужно когда обращаемся к выборке несколько раз. Во всех остальных случаях CTE не оправдано и его не надо притягивать за уши. То есть CTE используем только тогда когда в команде обращаемся к CTE несколько раз. Пару недель назад мы разбирали тему all any. И у нас там была одна из задач. 
Нужны студенты у которых больше всего пятерок.
То есть нам надо посчитать для каждого студента количество пятерок а потом выбрать тех студентов у которых это количество максимальное. Очевидно что у нас таких студентов может быть не один, а много. Нам надо выбрать всех. Мы рассматривали варианты решения подобной задачи. Тут хочется взять MAX(COUNT()) и некоторые СУБД позволяют это сделать. Но стандарт эти вещи не позволяет. 
SELECT s.surname, s.name, s.course, s.group
FROM Students s 
JOIN Performances p ON s.student_id = p.student_id 
WHERE p.grade = 5
GROUP BY s.student_id, s.surname, s.name, s.course, s.group
HAVING COUNT(*) >= ALL (SELECT COUNT(*) FROM Performances WHERE grade = 5 GROUP BY student_id)
Фактически мы количество пятерок по студенту дважды, в подзапросе и внешнем запросе. Тут мы группируем по студенту чтобы посчитать количество пятерок и тут группируем чтобы посчитать количество пятерок, субд будет дважды это делать для каждого студента считать количество пятерок. Это не очень хорошо, двойной  проход по таблице успеваемость. Хотелось бы посчитать пятерки один раз и выбрать уже студентов по количеству. Данную задачу можно решить через CTE посчитать для каждого студента количество пятерок один раз и потом уже выбрать максимум.
WITH StudentsWithExcellent (surname, name, course, group, count) AS (
SELECT s.surname, s.name, s.course, s.group, COUNT(*)
FROM Students s 
JOIN Performances p ON s.student_id = p.student_id 
WHERE p.grade = 5
GROUP BY s.student_id, s.surname, s.name, s.course, s.group)
SELECT surname, name, course, group
FROM StudentsWithExcellent 
WHERE count = (SELECT MAX(count) FROM StudentsWithExcellent);
Считаем один раз, но памяти будем расходовать больше. Насколько все зависит от того сколько студентов.

Выбрать ФИО студентов, у которых нет оценок кроме четверок. Необходимо придумать как можно больше вариантов решения этой задачи.
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic
FROM students s
WHERE NOT EXISTS (SELECT 1 FROM performances p WHERE s.student_id = p.student_id AND (p.grade <> 4 OR p.grade IS NULL);
Это решение подтянет студентов первокурсников. 
Чтобы это исправить просто добавим JOIN
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic
FROM students s
JOIN performances p ON s.student_id = p.student_id
WHERE NOT EXISTS (SELECT 1 FROM performances p WHERE s.student_id = p.student_id AND (p.grade <> 4 OR p.grade IS NULL));

SELECT s.surname, s.name, s.patronymic
FROM students s
JOIN performances p ON s.student_id = p.student_id
WHERE p.grade = 4
GROUP BY s.student_id, s.surname, s.name, s.patronymic
HAVING COUNT(p.grade) == (
SELECT COUNT(grade) FROM performances WHERE student_id = p.student_id GROUP BY student_id)


ЛЕКЦИЯ
В прошлый раз закончили нормализацию, поговорили немножко про денормализацию.
Теперь давайте вспомним что такое индексы. Задача индекса ускорить поиск. Это несколько избыточный объект базы данных, мы сможем хранить и обрабатывать наши данные и без индекса. Вопрос только в скорости. Индексы созданы именно для того чтобы ускорить поиск данных, выборку данных. За счет чего происходит ускорение, в большинстве случаев под индексом понимается B+tree. Это не значит что во всех случаях, вовсе нет. В большинстве, существуют и другие структуры, которые способствуют ускорению поиска. Подробнее про индексы будем говорить в оптимизации сиквел запросов. В следующем семестре, но сегодня мы возьмем основные моменты которые касаются индексов, и рассмотрим именно индексы на примере B+tree. 
У нас есть б деревья и разные типы бдеревьев, как правило когда говорят про индексы подразумевают б+дерево, но говорят бдерево. Вспоминаем и разбираемся, что такое бдерево. Во-первых сильноветвящиеся (больше двух потомков), сбалансированное (все листья на одном уровне) дерево. В каждом узле дерева кроме корня от n до 2n элементов. В корне от 1 до 2n. n называется степенью дерева. В каждом узле элементы упорядочены. И количество потомков на один больше чем элементов в узле. Дерево упорядочено, если элемент имеет значение k то левый потомок будет содержать элементы меньшие k а правый потомок будет содержать элементы большие k.
B+tree это btree все что было перечислено справедливо, плюс еще дополнительные условия: настоящие конечные элементы содержаться только в листьях. Нетерминальные (не листья) узлы имеют копии. И все листья между собой связаны. Для того чтобы перейти от одного листа к другому, нам не надо подниматься в родительский узел. 
Также есть 2/3tree, здесь требования заполненности узла не от n до 2n а на две трети должен быть заполнен узел. И так далее. пример дерева рисуем
250
10 20 50 60 100 150 | 275 300 330 340

1 2 3 4 5 | 11 12 15 17 | 25 30 35 | 55 57 57 | 65 70 75 | 101 105 107 110 115 | 155 156 160 165 170 175 (кончились левые)...
276 277 278 | 301 302 303 | 331 332 333 | 341 342 343
Поскольку говорим о B+tree, то все листовые узлы связаны, мы можем переходить от одного узла к другому и фактические данные хранятся только на этом уровне где листья, а где разделители это копии элементов. Я проговорила, но копии не вставила, все элементы уникальны, такое может произойти в процессе работы с деревом, вставки удаления и так далее. Тут нет четкого ограничения. У нас на скорость поиска влияет высота дерева. Чем выше дерево, тем дольше.
Алгоритмы вставки и удаления. Удаление. Из листа легко удалить. Балансировка может не потребоваться. Если потребуется баланировка, то Идет перетекание через родителей, или от богатого брата. Если богатого брата нет, сливаем два узла в один. Теперь про вставку. Мы ищем, если узел не полный, просто вставляем. Если полный, то делим узел на два, если же не вышло, то высота увеличивается. 
Вернемся к теме индексов, сейчас мы прошлись по тому что вы должны были знать. Индексы это дополнительные структура, которая строится. Индексы могут быть построены как по одному атрибуту, так и по группе атрибутов. Рассматриваем пример, когда индекс построен по одному атрибуту. Этот атрибут должен быть comparable. То есть например строится структура по номеру студенческого билета, их можно отсортировать. Конечные элементы листы, кроме студенческих билетов, они имеют ссылку на строчку с этим номером студенческого билета. За счет чего ускоряется поиск. Мы прошлись выцепили что нужно, и сразу попали по ссылке на строчку. И я считываю с диска только эту строчку. Если у меня нет индекса, если требуется найти студента с заданным номером студенческого билета, придется перетряхивать всю таблицу, последовательно считывать запись за записью, пока не найду нужную. Здесь же ситуация другая, пробегаюсь по структуре и сразу нахожусь нужную строчку. Здесь на доске рассматривали маленькое дерево, по-факту размер узла это размер страницы или блока. Это единица чтения и записи на диск. Поскольку поиск всегда начинается с корня, то корень индекса хранится в оперативной памяти. Получается посчитаем количество чтений, корень сразу в оперативной памяти, узел это единица соответствующая странице, каждый узел читаем один раз. И целиком получаем весь узел. Высота дерева три уровня, соответственно два чтения, при условии что корень в оперативке, и дальше уже четвертое чтение чтобы выцепить конкретную строчку, при таком дереве. А студентов у нас значительно больше. Если не будет дерева, будет тысячи чтений. По умолчанию субд строит индексы на все первичные ключи. Также субд строит индексы на все ограничения уникальности. И есть вторичные индексы, это уже разработчик баз данных или администратор бд создает сам. Раз индексы хорошо ускоряют поиск, давайте все столбцы проиндексируем. У индексов громадные минусы, во-первых расход памяти (в два с половиной раза больше чем сама таблица), во-вторых вставка удаления. Что сделали с удалением чотбы минимизировать расходы, фактически элементы не удаляют, их просто помечают что это удаленные элемент. И поверх него можно что-то записать. Чтобы во время удаления не пришлось нам балансировать дерево, по факту субд не удаляет элементы из индексов, а просто помечает удаленные. И при новой вставке может на это место вставить новый элемент. Вставка замедляет, потребует балансировки.  Индексы замедления при insert update. Еще время от времени индексы приходится перестраивать. Представьте у вас куча помеченных узлов. Надо бы перестроить. Куча дырок появилось в дереве. У нас индекс может замедлять поиск, если высота большая и куча пустых узлов. В каждой субд есть отдельная команда перестроить индексы. Что это значит, – заново строится. Довольно дорогая операция. Как часто все зависит от того как часто меняются данные в вашей таблице. У нас может быть таблица которая за день обороты сотни тысяч строк, то здесь вопросы регулярности к ежедневному перестраиванию индексов. Все зависит от операций обновлений удалений вставки. Очевидно, что команду перестройки индекса надо давать в момент наименьший нагрузку системы. Как правило ночные часы. Для каждой таблицы понятие регулярной перестройки индексов свое, как часто. Еще момент, что индекс строится и по тем столбцам, которые не уникальны, например, по фамилии захочется, но есть же однофамильцы. Допустим у нас 10 Ивановых, то узел будет содержать целый список адресов по которым находятся строки для Ивановых. Узел помимо ключа содержит целый список адресов строк которые с этим значением. Размер узла по умолчанию, размер страницы 8Кб. То есть количество элементов в одном узле десятки тысяч. Все зависит от того что хранится конечно. Но вообще размер узла десятки тысяч. На доске я нарисовала степень узла 3, а пририсуйте еще четыре нолика.
Индексы уменьшают операцию ввода вывода, именно за счет этого ускоряется поиск, мы разобрались почему, поскольку индекс не несет смысла без таблица, то при удалении таблицы все связанные с ней индексы удаляются (тригеры тоже удаляются). Поддерживаются сервером автоматически.
Индекс используется тогда когда выборка не больше 10% строк. Если выбрать все данные, то все равно читать каждую запись, не будет использоваться индекс. СУБД сама решает когда использовать индексы или нет. Основываясь на статистике, она внутри там собирает статистику, чтобы узнать селективность этого индекса. То есть вы создали индекс и можете о нем на какое-то время забыть. Пока не потребуется перестройка. Про запас индексы создавать нельзя, поскольку идет замедления операций insert update и поскольку занимают много памяти, те индексы которые не используются необходимо удалять. Как определить какие индексы не используются, СУБД ведет статистику, можно сделать определенные настройки и просто мониторить, если видите что за неделю не был использован вообще, но целесообразно было бы его удалить.
Индексы создаются автоматически на primary key unique, вторичные индексы задаются пользователем (значения могут быть не уникальны)
Давайте подумаем какие атрибуты стоит индексировать – те атрибуты по которым часто осуществляет поиск, по которым часто делаем соединение таблиц (внешние ключи индексируем!) по умолчанию на внешние ключи индекс не строим, ручками строим индекс на внешние ключи. Еще один момент - индекс может ускорить сортировку order by, а еще есть операции с неявной сортировкой group by distinct операции над множествами. То есть имеет смысл индексировать те атрибуты по которым осуществляется поиск, соединение таблиц, часто происходит сортировка. Классификация индексов, индексы можно классифицировать, можно строить индекс по одному атрибуту, можно по группе атрибутов, например очень часто делается поиск по курсу и группы, список группы. Все ведомости это список группы. Курс группа, то есть тут имеет смысл построить индекс по двум атрибутам, единственное там есть момент, когда используем составной индекс, то есть включающий в себя не один атрибут а группу атрибутов, надо учитывать порядок, что это значит. Например. Я построила индекса по паре Курс Группа, я первым указала Курс. Если где-то в select я в условии where group = 9 AND course = 3, то вот тут индекс может быть не использован. Последовательность не та. А вот если напишу where course = 3 AND group = 9, то индекс будет использован. В случае составных индексов очень важен порядок следования атрибутов, надо его сохранять. Нам все равно как написать, результат будет один и тот же, но скорость значительно различаться будет. Дальше индексы могут быть уникальные не уникальные, функциональные по функции, например чуть раньше я сказала мы часто осуществляем поиск по фамилии студента, индексируем по фамилии, но если во всех запросах я использую UPPER(surname) то индекс не будет работать. То есть как только вы атрибут вставляете в функцию, индекс уже не используется, но можно построить функциональный индекс, прям по UPPER(surname). То есть если вы используете какую-то функцию применяете к атрибуту, то индекс просто построенный по этому атрибуту использоваться не будет. Но можно построить индекс по функции атрибута, И тогда он уже будет использоваться. Там интересные вещи возникают с LIKE BETWEEN не во всех случаях подтягиваются индексы, хотя казалось бы что BETWEEN по диапазону легко искать в б+деревьях. Находим крайнее значение и потом пробежались по листьям выбрали все нужные значения, но бывает такое что не используется индекс. И очень важные вот эти два класса индексов Кластерные и Некластерные, Кластерный индекс вообще, я вам вот рисовала б+дерево и у нас само дерево содержало только значения того атрибута по которому построен индекс, а сами строчки данных они отдельно где-то. И в этом случае индекс не кластерный, у нас данные отдельное индекс отдельно, и чтобы еще быстрее разогнать поиск, рекомендуют на разных носителях их разносить, чтобы параллельно можно было читать. То есть не на одном диске, а на разных дисках. А кластерный индекс это такая ситуация, когда данные хранятся вместе с индексом, в этом случае данные упорядочены по этому индексу, лежат не указатели а сами строчки, то есть кластерных индексов на таблицу только один может быть построен. А некластерных индексов может быть любое количество. В мссиквелсервере, когда вы вставляете ограничение первичного ключа строится кластерный индекс, то есть мссиквелсервер, хранит все данные упорядоченные по первичному ключу и вы какой-то свой кластерный индекс не прикрутите. Только не кластерные. Но это вот так решили в майкрософт. 
Еще один вариант какая структура может быть под капотом индексов, помимо деревьев, битовые карты, очень быстрый индекс, круче деревьев, но имеет ряд ограничений, применимы битмэп индекс только для столбцов с небольшим диапазоном значений, тут на примере диапазон значений это цвета синий зеленый красный и желтый, получается у нас есть атрибут который может содержать одно из четырех значений, смотрите. У нас всегда 4 возможных значения, и для каждого значения строится битовая карта, битовая карта содержит 0 или 1 на соответствующих местах, смотрим вот наша таблица, вот проиндексированный цветной столбец, первая строчка синяя, вторая красный третья желтая и так далее. Для синего цвета будет следующая битовая карта, синий цвет встречается в 1 строчке, значит на первом месте 1, дальше встречается на четвертой строчке, значит будет три нолика и опять единица. 1001, потом .... Затем зеленый цвет появляется на 4, 6, позиции значит 000101... и то же самое для всех значений атрибута, для красного для желтого. Получается что для каждого значения строится такая битовая карта, теперь просто необходимо выбрать все значения синего цвета, все очень быстро и легко, у нас просто есть все номера строк. Все побитовые операции выполняются очень быстро. Где мы не можем использовать, где много различных значений, мы такое можем использовать где мало значений. А если добавить еще один цвет оранжевый, придется перестраивать все карты. Несмотря на то, что этот индекс очень быстрый, быстрее чем бидеревья, но применим очень в редких случаях, не во всех субд есть битовые индексы. В постгрес нет, в оракле есть. Но это одна из структур которая может быть под капотом индексов, чаще всего используются для хранилищ данных. Операции очень быстрые, если есть возможность использовать битмэп индекс, вы учтите что он очень очень быстрый. 
бтрии используем когда кардинальность высокая, битмэп только для столбцов низкой кардинальности, набор значений очень узок. Все изменения с битмэп индексами очень ресурсозатратные, поскольку надо перестраивать целиком битовые карты, но битмэп индекс очень эффективный с OR, я вам говорила что OR тяжелая операция относительно, вот бтри индексы не эффективны с or, а в битмэп, мы просто берем две карты, побитово прошло сложение и получили какие строчки можно выбрать. 
Операции над индексами
CREATE [unique] [clustered | nonclustered] INDEX index_name ON table (column[,column...]) 
В каждой субд набор параметров свой, но например вот уникальный индекс или нет, кластерный или не кластерный, как правило nonclustered по умолчанию. Ну и Если у нас только один атрибут в круглых скобках записываем этот атрибут, если группа атрибутов, то перечисляем через запятую списком. Удалить индекс все очень просто.
DROP INDEX index_name
Что по поводу команды ALTER, как правило ее не существует. Не знаю я субд которая поддерживала бы ATLER index. Если вы хотите что-то изменить в индексе, вы удаляете и создаете заново. 
Пример функционального индекса
CREATE INDEX upper_dept_name_idx ON dept2(UPPER(department_name));
таблица называется dept2 Если просто построить индекс по названию подразделения, то в случаях использования UPPER не будет использоваться индекс.
Обслуживание индексов, вот пример перестройки индексов может быть таким, иногда это просто команда есть REBUILD, иногда вот так
ALTER INDEX index_name REBUILD;
ALTER INDEX index_name REBUILD ONLINE; значит что с базой продолжают работать, чтения не блокируются, будет дольше строиться индекс. Это такой момент это не диалект постгрес, у диалекта постгрес, и что по поводу постгреса в следующем семестре поговорим, сейчас просто общий обзор темы индексов. Ну и уже рекомендации, то есть когда стоит использовать индекс, когда нет. Все это исходит из самой структуры, и особенности индексов
Если часто используем столбец во фразе where join в условии соединения, то строим индекс
Если у нас два столбца часто используются курс группа, тоже имеется смысл его проиндексировать составить составоой индекс. По поводу широкого диапазона значений, тут тоже относительно, фамилия широкий диапазон значений, а поиск осуществляется часто. Имеет смысл проиндексировать. А если у нас например телефон, широкий диапазон значений, стоит индексировать – как часто поиск студентов по телефону, редко. По поводу неопределенных значений, как правило, NULL значения не индексируются за очень редким исключением, то есть если у вас море строк содержит значения NULL и какая-то часть строк содержит значения не NULL и часто по этому атрибуту поиск, то можно очень хороший результаты получить по ускорению за счет введения индекса по этому атрибуту, но учтите все сравнения с NULL они тяжелые, потому что по ним как правило не строится индекс. Поиск значений с NULL даже если есть индекс, делается последовательным чтением. И тоже индексы имеет смысл использовать когда запрос выбирает очень маленький процент строк, тут 2-4, все варьируется, но больше 10% нет смысла использовать. СУБД сама решает когда подтягивать индекс или нет. Но она основывается на статистике которую сама же собирает. Если у вас статистика старая, устаревшая, например объем данных увеличился, то оптимизатор может выбрать неправильный путь и может не подтягивать индекс где он нужен и наоборот. Но подробнее о сборе статистики будем говорить в следующем семестре. 
Когда не надо создавать индексы, опять исходим из того что мы знаем про б+деревья, когда строк мало, маленькие таблицы сотня строк это маленькая таблица, не 10 строк маленькая таблица, а 100 строк маленькая таблица, на маленьких таблицах индексы не строим, прямое сканирование работает быстро. Дальше если столбцы редко используете в соединениях в where, тоже не надо строить индекс. Вам поддержание индекса обойдется дороже, чем ускорение запроса который выполняется раз в три месяца. Длинные символьные строки, у вас какое-нибудь описание хранится. Смысла в этом нет, обойдется дороже. Когда часто идет обновление данных, если критичны операции insert update и это основные операции а select редкие, не надо строить индекс, иначе вы будете долго ждать insert update а это основная нагрузка на таблицу. Опять же взвешивать что критичнее select или insert update. Ну и большой объем данных когда выбираем, в большинстве случаев выбираем 50% и более, не нужны индексы вообще.

Представления или виды.
Это виртуальная таблица которая реально в себе данные не хранит, строится она на основе запросов к другим таблицам или видам, назначение - скрыть реальную структуру БД, когда работаете с системными таблицами, мы разбирали 12 правил КОДДА, мы знаем что метаданные тоже хранятся в системных таблицах и можете выбрать с помощью SELECT информацию о своей базе. Так вот как правило системными таблицами напрямую не работаем, как правило это виды, потому что набор системных таблиц достаточно большой и структура там их взаимодействия не очень простая ну и часто есть виды с которыми работать намного проще. Ну для других целей тоже используют представления, в частности можно смотрите сделать такой вид, который нам дает доступ к данным таблицы только в определенный часы. В рабочие часы. Виды могут быть использованы  в том числе и для безопасности. По английский вид view, представление, вид, виртуальная таблица.
Классификация видос, есть простые и комплексные. Простой вид выбирает данные только из одной таблицы, не содержит функций, не содержит группировку. Это простой вид. Если выборка данных из нескольких таблиц или есть группировка или есть какие-то функции, то это уже комплексный вид. Впринципе с видами можно работать так же как с обычными таблицами, можете выбирать данные select точно так же. Иногда даже пользователи не знаю что работают с видами. Они думаю что они работают с таблицами, а фактически работают с видами. Есть ограничения на модификацию данных, в некоторых случаях вставлять удалять обновлять данные через вид тоже можно, вид данные не хранит но он строится на основе запросов к таблицам, мы можем менять данные в таблицах через вид, писать insert into view_... но по факту вставлять данные в таблицы, но не всегда это возможно, это зависит от типа вида, как определить вид, create view создает объект вид. Дальше имя вида и пошел запрос на которого строится представление. Могут быть дополнительные фразы и параметры, все зависит от диалекта. CREATE [OR REPLACE] [FORCE|NOFORCE] VIEW [(alias[,alias..])] список атрибутов AS subquery [WITH CHECK OPTION [CONSTRAINT constaint]] [WITH READ ONLY [CONSTRAINT constraint]]
Если вид содержит функции, то список атрибутов мы должны четко указать. Нам надо обращаться к столбцам вида, у них должны быть имена. интересные фразы with check option with read only это получается мы создаем вид только для чтения. Мы можем делать только select к виду. Но мы не сможем делать команды insert update delete можно создать вид только для чтения. И интересная вещь with check option давайте на примере сейчас объясню. Удалять вид тоже не надо объяснять drop view. 
Вот смотрите пример
У нас есть такой вид 
create view v_students_3
AS
SELECt surnam, name, lastname, group FROM students WHERE cours = 3 WITH CHECK OPTION
Выбирает студентов третьего курса, если захочу увидеть третьего курса студентов, просто из этого вида смотреть буду. Теперь подумаем про модификации данных, рано или поздно дорастут студенты до 4 курса, надо будет сделать update если я переведу студентов 3 курса на 4 курс, смогу ли я просматривать про этих студентов через этот вид. Уже нет, потому что станут 4 курсом. Но update такой можно сделать, если у нас нет with check option. Я могу изменить данные через вид, то есть применяю команду update к виду, но я не смогу через этот вид увидеть эти данные. Я смогу вставить данные, но могу не увидеть в этом виде вставленные данные. То есть вставляю через вид данные о  первокурснике, но вид же выбирает третьекурсников, возможно. Но если припишу with check option то любой выход за границы вида, первый курс четвертый курс, приведет к тому что эта операция будет блокироваться, то есть работая с таким видом, для которого указан with check option я не смогу сделать перевод студентов на 4 курс. Именно потому что 4 курс уже не будут выбираться этим видом, а перевод из одной группы в другую группу я смогу сделать, потому что на группу никакого ограничения нет. Я смогу сделать update из одной группы в другую группу перевести третьекурсника, ив се будет хорошо, по прежнему буду видеть. with check option проверяет чтобы вся модификация данных была такая, чтобы была доступна в этом виде. То есть в данном случае все изменения курса будут заблокированы.
Еще один пример вида. Здесь выборка из двух таблиц. Есть группировка, есть функция, это комплексный вид, и здесь перечислены атрибуты, название и имя для атрибута который возвращает значение функции. Если вот в предыдущем примере для вида список столбцов не перечисляли, потому что все столбцы у этого вида имели вот эти имена которые перечислены в SELECT, то вот во втором примере где есть агрегирующие функции, мы обязаны перечислить имена атрибутов.
Обращение к виду как к обычной таблице. У представления есть минусы, но про них расскажу на следующей лекции.


ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Вот эта задача остается подумать над вариантами решения этой задачи, то есть найти студентов у которых только четверки. Разные варианты. Я подкину вам идеи, можно посравнивать максимальные минимальные оценки, например так. Идея Антона тоже проговорили, сравнивать количество четверок с общим количеством оценок. И так далее.
Дорисовать потомков от правого узла для б+дерева.
Повторить тему бдеревьев б+деревьев, я включу это в экзамен.