В прошлый раз рассмотрели основные понятия архитектуры, информации, системы. 
Теперь поговорим поближе к архитектуре. Многоуровневая компьютерная организация.
О чем идет речь. Когда мы говорим про выполнение программы на компьютере, знаем, что компьютер выполняет программу, написанную на своем машинном языке. Когда формулируем задачу, мы формулируем ее на своем математическом языке. Каким образом теперь компьютер сможет выполнить задачу, которую ему поставили. Есть два способа. Один  из них называется компиляция, есть программа написанная на машинном языке, которая на вход получает нашу программу написанную на высокоуровневом языке, преобразует результат в машинную программу, которая потом может выполняться.
Есть другой подход который называется интерпретация. Здесь уже не создается общий код полностью, а покомандам. То есть программа которая сама написана на машинном языке, но принимает в качестве входных данных операторов на нашем языке высокого уровня. И выполняет эти команды. Дело в том, что такой подход возможен когда эти языки достаточно близкие друг к другу, а если они достаточно далеки, то это реализовать сложно. Отсюда выход создать еще один уровень.
приходим к ситуации многоуровневая машина. Она на первом уровне виртуальная машина 0, она непосредственно выполняет задачи. И она работает с машинным языком я0. И дальше может быть настраиваться несколько уровней. На каждом уровне получает данные от предыдущего уровня, язык близок к машинному, но еще не машинный и т. д. 
Пример 6 уровневого компьютера. Здесь, например, будет 6 уровней. Самый нижний уровень это цифровой логический уровень. То есть там, где уже выполняются команды машинные. Следующий уровень, называется микроархитектуры. Потом архитектура уровня команд ос ассемблера, уровень прикладного программистра.
То есть можем представить, что архитектура компьютера состояющая из этих уровней и каждый из этих уровней выполняет свои функции. Мы рассмотрели уже уровень ассемблер. Рассмотрели уровень ос, предметом нашего этого курса является уровень нижний цифровой логический уровень. Чем он занимается этот цифровой логический уровень. 
На каждый из вентилей есть несколько цифровых входов, обозначаются 0 или 1, вентили вычисляют простые функции от этих сигналов, и каждый вентиль формируется из нескольких транзисторов, несколько вентилей организуют один бит памяти. И биты памяти объединенные в группы формируют регистр. На каждый регистр может содержать одно двоичное число, из вентилей может состоять сам компьютер
Уровень микроархитектуры, следующий урвоень. На этом уровне совокупность 8 32 разрядных регистров. Они формируют локальную память и схему называемую арифметико-логическое устройство. Оно выполняет простые арифметические функции, и регистр вместе с ним формирует тракт данных, к которому поступают данные. Он работает следующим образом
Выбирается 1 или 2 регистра. Арифметико-логическое устройство проивзодит с ними операцию и потом результат помещается в один из этих регистров. На некоторых машинах работа тракта контроллируется микропрограммой. Поэтому называется микроархитектурой. На других машинах контроллируется аппаратными средствами.
Уровень набора команд. Это уже следующий уровень. Каждый производитель публикует руководство для копьютера по машинному языку Х и принцип работы компьютера У, оно содержит информацию именно об этом уровне. Здесь описывается набор машинных команд, которые в действительно выполняются микропрограммой интерпретартор или аппаратнымо обеспечением. Если производител ьвыдает два интерпретатора, то должен выдать два руководства.
Следующий уровень ОС, обычно он является гибридным, большинство команд его языка есть так же на уровне архитектура набора команд. На этом уровне есть особенности, новый набор комадн ,другая организация памяти, Способность выполнять 2 или более программы одновременно. С функциями ОС мы знакомы. 
При построении уровня возможно больше вариантов, новые средства появившиеся на этом уровне выполняется интерпретатором который работает на предыдущем уровне. Этот интерпретатор называется ос. Команды идентичны. Выполняются микропрограммы, АО, но не ОС, одна часть команд уровня 3 интерпретирутеся ОС, а другая микропрограммами, поэтому уровень гибридный. Между уровнями 3 и 4 есть разница. Ниже 3 задумано не чтобы там работал обычный програмист, они ориентированы на интрпретаторыи трансляторы. Но эти трансляторы составляются системными програмистами которые на этом специлизруются.
Уровень 5 обычно состоит из языков для прикладных программистов. Эти языки называются высокими уровня. Их много. Программы написанные на этих языках обычно транслируются на уровень 3 и 4. Трансляторы которые обрабатывают эти программы называются компиляторами. Иногда есть место интерпретации. Там интерпретатор, который создаетбайткод, который интерпретируется. И уровень состоит иногда из интерпретатора и прикладной области, например символической логики, он предусматривает данные операции для решения задач в данной области, для которых используется компьютер.
Компьютер реалзиует ирерахисюкую структуру вуровней, которые надстраиваются друг на другом. Благодаря этому мы можем не обращать внимания на детали других уровней. Это обычный принцип проектирования иерархической системы сверху вниз. Сначала общая задача, потом уточняется. Набо типов данных операций характеристик каждог оуровня называентся архитектурой. Как я уже скзаал, мы будем рассматривать самый нижний, что называется цифровоой уровень.
Архитектура компьютера.
ОСновные функции определяются значением ЭВМ. Функции компьютера реализуются с помощью аппартных и программных средств. Поскольку мы говорим отом, что компьютер предназначен для обработки и храения информации. Останвимся на вопросе хранения информации.
Когда компьютер создавался, он создавался как по образу и подобию человека. То есть память машины тоже предполагалась что это аналог памяти человека.
Схема работы памяти человека, она до конца не изучена. Одна информация попадает без ярких усилий. Малозначимая информация запоминается кратковременно, а другая информация сохраняется в долговременной памяти с помощью сознательных усилий.
Послендий способ запоминания информации полезен по трем причинам, информация является определенной, и с эта инфорпмация сохраняется в памяти с помощью сознательног оусилия и эта информация может быть извелечена всякий раз когда потребуется. от памяти эвм требуется именно эти харктерисикИ, способность выибрать, определеннная инфромация, сохранять и извлекать когда это необиходмо.
Логические основы построения вычислительной машины. Каким образом информация запоминается, и каким образом. 
Когда говорим эвм электронновычислительная машина, устройство управляемое электрическим током. Поскольку компьютер обрабатывает информацию да или нет, то запоминающееся устройство строится из компонентов, котроые предсказуемым образом реагируют на  да или нет. Это можно обозначить 0 или 1. Это будет бит наименьшая порция информации и памяти. 
В ЭВМ коды 0 и 1 представляются электрическими сигналами, имеющие 2 различных сигналами. АРаспространнеыне способы физическог опредсталения импульсные и потенциальные, есть несколько пдоходво
ИМпусль или его сотутствие высокий или низкий потенциал, высоий потецнил или его отстутствие.
Разные реализации используют разные подходы. 
ИМпульсный способ отображение, вот 1 наличие электрического импусльа, нуль - отсутствии. Может быть и наооборт. Импульс архактериуезся амилптодй  длтнельностью, прчием длителньсоть должна быть меньше временног отакта машины.
Потенциальный способ код единицы высокий напряжения, а нуль отсутствие сигнала или низкий его уровень. Уровень апряжения не менятвя в течение всгео такта работы машины. Форма и амплитуда сигнала приэ том во внимание не приниматюя, фиксируется лишь самф акт налчиия или отсутствиф потенциала.
Для анализа и синтеза схем в компьютере при алгоритмизации и программировании решения задач широко используется матеитмаческой аппарат алербы логики, он также операирующся двумя понятимяи истина ило жь
Элементы алгебры логики
Это разедл мат логики значение всех элементов (функции и аргументов) которой поределены на двухэлементов множестве 0 и 1. Алгебра логики оперирует с логическими высказваниями.
ВЫсказывание - это любое предложение в отношени которго имете смысл увтереждение в его истинности или ложност.и
При эотм считается, что всказывание удовлетворяеют закону исключенногт ртеьего, то есть каждое высказывание лии ложно. Оно не может быть одннвоременно и тем и другим. В алгебре логики все высказывания обзоначются буквами. содержание выказвыания учитывается только при веведении х букевнехн обозначений, а в дальнейшем над ними можно прозиодвить любые дейстивя, предсмотренные данной алгербой. Причем если над исходным элментами алгебр выполнены неокторые разрешенные в алгербе логики операции, то резульатты операйий также будут элементами эотй алогебры.
Операции
Простейшими операциями в алгебре логики вяляются логическое сложение ИЛИ дизъюнкция, логическое умножение, операция И конъюнкции. Обозначаются по-разному. 
Законы. Сочетательные, переместительные, распределительные. Справедливы соотношения.
ОПределения
Наимеьшним элемеотм алгебры логики 0, наибольшм 1. В алгебре логики вводится операция отрицания или инверсия. Обозначаесят чертой над элементом.
В алгебре логики — выражение содержащее элементы логики, связаннеы операциями переменными определными в этой алгебре называется Функциями.
Разложение функции на конституэнты.
С помощью вентилей можно реализовать любую входную функцию, вход один или более бит, вентили комбинационнеы логическоие элементы которые принимают входные сигналы, которые выполняют операцию почти мгновенно. И вырабатывают мвыходной сигнал.
Я еще не решила сделать один большой тест или несклько небольши хтестов. Одно  из заданий будет как рза построение такой схемы, то есть будет дана на вход таблица истинности некоторой функции и надо будет построить по этой таблице истинности схему, на подобие того, как приведена здесь.
Концепция хранимых инструкций.