Мы с вами рассматривали модели транзакций. Это механизм, который позволяет строить надежные фрагменты кода, которые адекватно позволяют реагировать на ошибки. Вы пользуетесь этим инструментом. И вам проще. Из тех средств управления которые у вас есть по курсу субд. Когда вы управляете транзакцией у вас немного альтерантив, рассмотрели три оператора. BEGIN это может быть реализовано на уровне интерфейса, когда общаетесь с бд, это может быть операция которая автоматически. COMMIT ROLLBACK это финальное решение, что произойдет с изменениями, которые сделали. Либо откатим, либо согласуем и станет известно всем остальным. Здесь есть целостность. Транзакция пока не завершена, никто ничего не должен видеть. В чем проблема такого подхода. Так как этот подход несет минимальные средства управления, либо да либо нет. Он к части задач плохо применим. Мы с одной задачей начали знакомиться, я напоминаю. Это задача резервирования билетов. Напомню. Вы не можете сделать частичный откат, вы не можете откатить только часть последних операций. В этой модели плоских транзакций вы откатываете либо все, либо ничего. Ролбэк полностью транзакцию завершает тем, что изменения откатываются. Если берем задачу с резервированием билетов, там есть необходимость выполнять логику в приложении в соответствии с бизнес задачей. Дать возможность пользователю принимать менять решение в процессе работы. И в конце концов прийти к результату. Что будте, если сделать такое поведение с приложении, но используя только плоские транзакции. Если мы с вами рассмотрим процесс резервирования, двигаемся вперед по логике, потом мы в следствие причин, мы вынуждены забронированный билет на предыдущем этапе, а бронь это какой-то обновление, отметка в бд, которая влияет на остальных участников процесса, мы должны ее снять по-хорошему. Мы можем ее не снимать. Что будет если не снимать в процессе принятия решения. В течение часа да нет решения чередуются, если бронь не снимается, то хуже другим, что мест мало, а если снимается, то нам плохо можем не взять то, что хотели изначально. Большинство проблем этого курса, вы знаете алгоритм, не понимаете проблем какие решаем. Знаете сортировку, но не знаете причину сортировку. Ускорение поиска. Проблема, в том что искать долго. Связь есть. Поэтому проблему. После этого курса запомните не все, но напугать вас. Что все сложнее чем на самом деле. И у вас есть понимание, что проблема есть, надо почитать посмотреть что мы об этом говорили. Запомнить все сложно, из кучи курсов которые изучали дай бог чтобы четвертая часть пригодилась, так чтобы каждый день с ней работать. Дальше следующий пример называется массовое обновление данных, пример следующего плана, у вас есть банк, который хранит вклады клиентов, вы знаете что банк начисляет проценты, обычно на какой-то основе в плане временных отрезков, это может быть ежемесячно. Надо всем клиентам, их много, сотни миллионов, у некоторых по несколько счетов. Это большая затратная операция сделать update которая меняет сотни миллионов. Время значимое. Она может включать в себя не только update одной таблицы, чтобы начислить проценты, начисляет, скоринговые системы высчитывает, в статистику. Этот процесс может быть несколько часов. Когда этот процесс выгодно запускать. Когда клиентов нет. Он будет интенсивно использовать данные в бд. Он будет всем мешать, будем конкурировать за одни и те же данные. К банкомату подошли, а я вам проценты начисляю. Я буду вас ждать или вы меня ждать. Эти процессы откладывают на ночь. Ваш процесс идет 8 часов. Запустили в полночь. ближе к 8 утра, баба Маша мимо сервера прошла, отключился сервер, на финише 8 часового процесса. Вы 8 часов работали, делали изменения в бд в рамках одной транзакции. Условно 95% было сделано. Получили в системе сбой. что дальше будет происходить. Электричество восстановили. Ваше умное субд она запускается, видит транзакцию незавершенную, она ее откатывает. Но если прямой ход вещей занимал 7 часов, откат будет идти те же самые 7 часов. Иными словами вы будете ждать еще столько 8 часов потом чтобы проценты начислить. Понятно в чем проблема. Эта проблема плоских транзакций, вы не можете ничего с этим поделать. Длительную работу мы потеряем всю. Но здесь много выводов. С точки зрения прикладного разработчика, не надо пользоваться длинными транзакциями по времени, ради Бога, это в целом. Любая транзакция которая работает в системе дольше 3-5 секунд это уже потенциальное злое. Отработало за секунду молодец, если нет, то всем мешаешь. Второй момент, который тоже напрашивается, а можно сделать так, чтобы работу не потерять всю. Мы ведь какую-то часть работы сделали, это неизбежная ситуация проценты начислить. Чтобы не случилось мы все равно восстановимся будем начислять процент, это наше обязательство. Плоские транзакции эту проблему не решают. Они не делают систему ненадежной. Не решают проблему, не значит будут сбои проблемы, все отработает правильно с точки зрения субд, все откатится, неправильно что наши конечные цели будут нам даваться большим количеством ресурсом, в данном случае временем памятью конкуренцией. Третий пример, почему плоских транзакций не хватает. Я нарисую. Представьте себе, что у вас есть две субд, не бд, а субд. Под управлением две разных бд. Здесь банк один, это его система, а здесь банк два, это его система. Здесь у нас оракл, здесь постгрес. И есть задача по переводу платежа это может быть деньги одного клиента, это может быть оплата кого-то за что-то. Иными словами задача выглядит так: 100 рублей должны перевести условно. С точки зрения атомарности как должно выглядеть конечное состояние системы. Вот здесь была запись о том, что счет Х 1024 рубля, а здесь счет УУ 0 рублей. То что должно получиться в итоге всем понятно. 100 рублей отсюда должны быть операцией update сняты с проверкой что они тут есть, а сюда должны положить. С точки зрения текущего приложения как это будет выглядеть. Какой язык вам ближе. У вас есть две бд, значит что у вас как минимум пример синтетический. Есть два подключения, значит две пары имя пароль имя пароль. подключились туда и туда. Теперь делаете апдейт в одной системе, апдейт в другой системе. Вопрос как делать коммит. Коммитов тоже два, в одну систему и в другую. Одна система про другую не знает. Какие могут быть проблемы. Можно делать так, сначала коммит в 1 банке, а потом коммит 2, а можно делать наоборот. Давайте рассмотрим варианты. Первый вариант, вначале снимаем, переводим, коммит1, коммит2, неприятная ситуация, если происходит ошибка, между коммитами. То деньги растворятся в воздухе, мы из одного банка сняли в другой перевели. Если поменяем местами, то мы начислим несуществующие деньги. Сюда положили, а здесь снять не зафиксировали. И про то что такую операцию нужно сделать, это знает только ваше приложение, которое тоже сбой, и у нас ситуация что денег больше или меньше случилось. Плоские транзакции не помогают. Это те проблемы, которые есть и мы будем смотреть как с ними можно бороться.
Для этого придумали. Переходя к разбору моделей которые придумали. Модель это способ управления изменениями, они каждый раз характеризуются тем, что в транзакции добавляются новые средства управления. Пример, вы знаете. savepoint. Дальше на слайде будут квадраты, которые условно обозначают одну транзакцию. Это некотоая нотация которая используется. Она делает вещи для простого понимания. Смотрим как это использовать и как реализовать. Это значит что транзакция Т, если сегменты все зеленые, значит транзакция способна реагировать на сигнал отката, ее можно подать сигнал откатывать, ей можно подать сигнал запускаем, такое тоже будет, она есть в сторонке, можно стартовать. Ее можно согласовать изменения, которые выполнены. Это что с ней можно сделать, на что она реагирует. А это то в каком состоянии она может находиться, здесь откаченная транзакция или зафиксирована. Ничего сложного нет, просто смотрите на этот кубик как маленькая плоская транзакция. 
И так, если с этой нотацией разбираться, то между транзакциями есть зависимость, они рисуются стрелочками. Если эта транзакция переходит в это состояние, то эту тоже отказывается. Вот это состояние передаст сюда сигнал на откат. Вот так читается диаграмма. Что в целом значит. Это для плоских транзакций диаграмма, а каждая диагарамма кпоказывает какт от или иной поерартор в ситсеме выполняется. когда запускаем транзакцию, begin transaction t в ситсеме создается управляющая, котоаря будет с этой транзакцией ассцоиироваться, неявно системная транзаккция соответстует старту субд, нормальное завершение это процесс субд штатно завершили, не выключив резко питание, и он все успел записать на диск, О чем говорит стрелочка, если вы запустили транзакцию. И что-то пойдет не так, например система будет остановлена нештатным образом перезапущена, то наличие этой стрелки означает, что на старте система запустит процессы отката незавершенных транзакций, это выглядит следуюищм образом, для системы транзакции подают ролбэк и все зависимости которые с ней связаны отказывает, ролбэк подается автоматически. Так работает begin transaction создает транзакцию, и связываент с системной. Системная это оолицетворение всей системы в целом. Эта транзакция стартуе, когда система у нас запускается любая система, почтовый сервер, субд и т. д. Она завершается ее нельзя завершить комит ролбэк, комит для нее штатнео заверение,ролбэк это перезапуск после овсстанвоелния системы. При перезпауске когда система скажет, что в целом нжуно привести состояние системы в целостное после нештатного совершения, такая стрелочка значит, что сигнал отката передан всем плоским транзакциям, которые не успели завершиться на момент сбоя.
Щас будет понятно. 
Как теперь на эту картинку, commit деййствует. Мы эту трнзакцию завершаем. Нельзя больше ни один сигнал получить, в состоянии завершено согласованно приходит. СЕрая зона, связь с системной разоврано, что бы не произошло с системой, транзакцию нео ткатить. это 4 свойство. после коммита связи исчезают. Имеем целостное состояние, если система будет предпринимать попытки на восставлении этой транзакции не коснется, связи нет. Это некоторый. понимание как это устроено внутри. И следующий rollback T. Он тоже приводит к тому, что связь разорвана, транзакция завершается, но все изменения которые сделнаы, тразнаакция откатывается, мы имеем набор изменений, которые полностью в системе нивилервано, связи нет. Это ключ к пониманию как это может быть реализовано внутри, между ними взаимосвязи сохраняются благодаря не только динаичиеским срткутурар данным, на диске может сохраняться. Такие взаимосвязи оказывают как сложные модели будут работать, более сложные чем плоские. Следующая модель
Та модель которая известна. Плоские транзакции с плоскими точками. Каждая новая модель приносит дополнительные средства упраления либо меняет те которые были. когда рассматриваете модель с контрольными точками, поялвятепся дополнительные средства управления, вы помимео комита ролбэка можете сделать что-то. С контрлоьными точками появляется оператор savepoint который можно применить к транзакции в ответ либо вам вернуть идентификатор контрольной точки либо сообщаете, вопрос реализации, кто ответственен за генерацию уникальных идентификаторов, что это нам дает. Сам оператор при его выполнении делает следующее он внутри тем или иным образом фиксирует текущие изменения, если вы что-то делали в памяти, например, дальше говорим журнал, в этот момент журнал записывается на диск, системаз апоминает то состояние на момент когда оператор выполнили. Не обязательно на диск, но какие-то действия. rolback t, <sP> опциональный аргумент, можно октатиться к контрольной точке, к которую можно вернуться. То же никакой страшной логики нет, вместо того чтобы откатить 10 апдейтов, можем откатить только 2-3 последних. Если постаивли контрольную точку. Как выглядить логика приложения абстрактно. Теперь приложение может вести себя слеюудимщ образом запусктаь транзакцию, впыолнять действия, ставить контрольные точки. где понимаем, что потенциальное можем вернуться, либо пользователь напротив сидящий может сказать что неусртаивает его, либо в алгоритме предусмотрели сложные логически вариации и при наступлении собыитй или суслоий можно часть изменений откатить. Мы доходим до момента когдп рименяется решение о частичном откате, rolback выполянется с диненификаторо контрольнйо точки, переводит систему с тем состяоние которому сосответвтвало, и следующие после этой точки исчезают. Пноянтно что после того как rollback2 сделали нельзя сделать rollback3 . Поа шагам назадперешли идальше может продолжить выполнение логики, но с течением времени тоже принять решение небольшой откат. И вконце заканчивтаея стандартным комитом согласиованием изпенением. что касается в случае сбоя, она также откатывается вся полностью. здесь ничего не поменялось. Я просто это явно проговариваю. Если произойдет сбой, она откатится не к последней контрольной точки, а вся. Какую проблему решили, проблму связанную с резервированием билетов, теперь есть возможность в приложении реализовывать логику, которая более сложная и мы ей логикой адекватно управлеям и поддержку со стороны субд будет адекватная.
Как это реализуется и в виде диаграмы. Значит, подход достаточно простой к релаизации такой модели, в ряде субд модель присутствует, потому что внутри при реализации делают очень просто прием, который позволяет при наличии плоских транзаакий эту модель реализовать. Каждый фрагмент транзакции с контрнольными точками от начала до контрольнйо точки и потом между парой контрольной точки является плоской транзацией сам по себе, поэтому когда мы запускаем транзакцию, мы зпаускаем T но внутри системы засоздается траназкция плоскаЯ, которая соответствует первой контрольной точки совотетствуюещй старту. Вот эта часть изменений будет осответсовтвать тем операция которая были между begin и sp1, когда запустим следующую операцию sp у нас еще один фрагмент создаетсяи это тоже плоская транзакция. Ключ к тому, что релизовав плоскую модель, можно просто остроить другие омдели благодаря созданию зависимостей между ними. Здесь на каритне, второй sp2 запустили. Все текущие изменения происходят в рпамках последней плоской транзакции, но здесь есть тсрелочик, в случае если коммит, то подадим это приведет к тому, что будет окммит для последней транзакции, он вызовет коммит для предпоследней транзакции. И вся цепочка ваших кусочков  между sp придет к согласованному состоянию в ситсеме .И обратная ситуаяю. Если вызовите откат всей транзакции либо фрагмента, приведет к тому, что все правая часть этой транзакции обльшой в виде маленьких кусочков будет откатана. Схема понятняа. Переходим в состояние когда очередной фрагмент стартовал, а если комит ролбэк возвращаем в исходное состояниел ибо фиксируем.
комит ролбэк аналогично ведту себя
плюсы минусы подхода
возможность частичног оотката. В точки зрения потребительских свойств. Что мы можем делать используя это транзакцию. Можете в ваши приложениях пользоваться возможность частичного отката для реализации прикладной логики, которая больше сложная чем линейная. С точки зрения реализации эта модель основана на модели плоских транзакций. Если вы внутри реализовали плоские транзакции, то перейти к этой модели не очень большой. Каждая элемтенарная транзакция является плоской. 
недосаткти условные, потеря всей работы при сбое на операции массового обновления. Недосатток, то есть приложение реализовать не можем, но в случае сбоя система ведет себя корректно. Не теряем работу, где мы не должны терять, мы теряем работу и откатываемся назад ровно в соответствии со свойствами транзакции. Если сбой пройзоед в рамках транзакции произйдет мполный откат. Это нормально, с точки зрения свйоств транзакции, не очень удобное поведение, когда эту работу не хотим потерять, поэтому появляются следующие модели. С этой моделью разобрались. Модель называется в литературе savepoint часто именно эта абревиатура, при этом в несвязанных с субд областях означает такое поведение.
Плоские транзакции с сохранеямыми контрольными точками. Модификация предыдущей, немножко отличается поведение, получаем своим минусы плюсы. Вот это часть предложения акцентирует внимание, что сохранение сотсоянип орисходит во внешнюю память, когда sp выполняется, состояние системы фиксируется во внешвней памяти, это значит для нас, что в случае сбоя мы можем к этому состоянию вернуться, больше ничего в этой модели нового не добавляется. Как следствие из-за того что мы состояние можем сохранить на диске последнее, то в случае сбоя в такой модели можно верунться к последнему сохраненому состоянию, то есть если у вас врамках транзакции было несколько участков, выв ернетесь в ту точку, которая была за минуту досбоя, где поставили sp. это нам открывает понимание, что с массовым обновлением можно делатиь  подхватывать. проблемы, при перезапуске после сбоя устанавливается состояние последней сохраненной точки. Потребуются дополнительные усилия, в том числе и вашем приложении, при перезапуске, может быть придется перезапустить приложение. чтобы понимало какая транзакция оказалссь вподвшеннеом ссотоянии, это называют phoenix transaction восставшие из пепла, вроде случилось непоправиомое, а она раз и ожила. У этой модели есть плюсы и минусы. Давайте на них заострим внимание.
Минусов больше, из плюсов он и понятный, возможность продолжать работу в случае боя, большй объем работы не откатывать а попытаться продолжить работу и довести до финала. Это охрошо, не будем терять с вами ресурсы какието, но какие минусы
Запись во внешнюю память, это может перекрыть достоинства этого подхода. Минус не хорошо написано, но чтобы лучше голову включали, это влияет на скорость, производительность ниже, насколько ниже, зависит от количества sp. Будет зависеть от приложения, чем чаще ставите, тем дольше. Часто ставите sp чаще ждете диск. Деградирует производительность. Не бывает так, что tradeoff ничего. Здесь у нас скорость, объем потерянной работы, теряем много скорость высокая, теряем мало скорость низкая.
В этом механизме на чаше весов две такие вещи. Дальше. Слдеующим минус. Длч субд неоходим механизм дпополнительный который поможет сказать приложени, какие транзакции после запауска находятся в состоянии способным продолжать работу. Это тоже нетривиально. Вы долнжы себя как-то там найти свое приложение, а у вас тысяча запущенных. попробуйц догадайся где твое, что сейчса. Тысяча пользователей, а где твое.И третье необходимо дополнительная логика синхронизации приложения и бд. Тоже нужно понимать откуда пордолжать приложению. Мы вспоминаем ситуаицю с отказоустойчивостью процесосов, и перывй опдход связан с хранением остсояним, остановились на субд на 95%, но теперь приложение ндао пререветси в состояние где было это, на 95% работы. Это теперь приложение должно у себя в сложной иерархии контекст в котором случлиась пробелма восстановить. А это может быть тоже нетривиальной задачей, ил огика основная будет сильно размазана с той которая требуется для восстаовления.
поэтому соркее здесь минусов больше чем плюсов, по факту вы можете такое не увидеть в решениях реализованных в ситсеме, которая предлагает как готовая. как можно себя с точки зрения разработки обезопасить от того что нужно и исользовать нелья потому что систма не предоставляет. Реально когда мы разрабатываетм прлоижение, надо избегать длинных по ввремени транзакций, если возьмем тот же самый пример с массовым обровлением, если сстиема ничего адеквтаонг оне пдрелагает, в просто миллион записей которые подвергаются апдетйу, разбивается на фрагменыт, на 10 на 20, какие считает оптимальные и в рамках одной транзакции не миллион записей менятее, а по 10 тыася, коммит, 10 тысяч коммит. Но при этом задача вашего приложения будет являться дополнительная логика, что поймет, что по этим клиентам проценты начислены, а по этим нет. Вы можете например дату обновления ставить, когда вы клиенту счет обновили. НА уровне приложения разными приемами пользоватья версионностью, датами послденими, фалжками, чтобы помечать что вы сделали.
Следующая модель транзакций.
Цепочные транзакции. Добавляется еще одна операция, оператор, который называется chain. Он приблизитлеьно равен commit + begin transaction одновременно. Сейчас посмотрим на тчо это похоже. Это ответ на тот же самый вопрос, можно ли не потерять результат работы когда было много. Смсыл следующий. Транзакция разбивается на звенья, цепочки ,которая каждая является плоские тразнации, но вместо sp подаете chain в чем разница. Кггда подаетае sp у вас траназкция сроахняется, у вас фиксируется состояние, но в случае сбоя откатится все, оператор chain отказвыается от возможности откатывать все, но при этом сохраняет контекст транзакцпии, считайте что менжду commit begin transation ни одна другая транзакция вклиниться не может. Одна транзакция маленькая завершается ивсе что она делала весь набор изменений он доступен следующей транзаакции вт ом состоянии в кототром преддыщуаая оставила, никто вклиниться не может. 
что это нам дает. 
С точки зрения картинки выот так оприходсти. кАк только сделаете cahin вы отказыватеьесо твозможности откатить предыюущей фрагмент, дальше продолжаете работу. Посу-ти дела это значит с точки зрения приложения, простую логику, разрезали работу на 100 частей и после каждой делаем коммит. Но с небольшим допущением, что при операции chian есть гарантия что вы видите рзелаьтуты имено своей работы предыдущей. Возьмем в кчестве примера банк с начислением процента. Вы 1000 вкладчкам начилсили процент, а другим можете независимо от этих начислить. Зависимосит нет, вы можете реализовать эту логику просто разбив большой объем данных на много транзакций. А вот когда у вас изменения в данных зависят от предыдуущих вами же сделанных изменений вв этом случае вы просто так разбить транзакцию на много кусочков и выполнить их по одному не можете, потому что есть шанс вклиниться какаято транзакция, так будет складываться она ваши предыдущие данные поменяю а вы уксочек поменяте, вы видите ваши данные плюс чужая логика, которая состоны пришла. Поэтому chian просто так на уровне приложений не релаизуешь, но в нем есть свои плюсы. Мы имеем возмонжость нту,е терять всю работу когда ее было много в случае отката, соответственно работу мы можем опделить на части и выполнять для них операцию chain чтобы различать эти фрагменты. Но минусы те же самые что в пдредыщуепа ариванта.е В слчуае сбоя, елси хтте продолжать работу вам надо сихнроизироваться с бд, в вашем прлиожении надо массу усилий, чтобы в этот контекст вернуть. Это может быть я всегда простой пример рассматривал. Прежде чем в приложении запустите что-то вы в одном меню что-т воыбилраИ, потом из меню попали в подменю, запустился мастер настроек, вы понабирали кучу парамтеров. И потом поехали, пошел прогресс бар, блыи прервыан когда были в серединке. Представьет у бд спросить где остановились. Я 75 транзакций из100 сделала, вам это известно, но теперь прилоежние без усилий пользователя вы должны открыть за него меню подменю мастер пройти шаги, вспомнить что он ввел, прогресс бар нарисовать до готовности в середине только после этого продолжать работу. Вот это все логика приложения вашего вам ние.и так было сложно, а вот теперь попробуй контекст восстановить, не тривиально пользоваться таким вещами.
Вот здесь логика понятна. То есть опять же каждое звено цепочной транзакции это отдельная плоская транзакция.
Дальше цепочные транзакции с контрольными точками. Это сравнение мы его сделали, если сравним цепочные транзакции и транзсацкии с сохраняемыми контрольыми точка.ми Разница только в том, что это общее, а это разницы. И там и там есть возможнсть продолить работу нужна синхронизация приложения, октатить все нельзя,. В трнакциях с сохраняемыо контрлоьными точками всегда откатывается все. Нбеольшие нюансы, но может быть для небольших приложений полезно. В природе практически не встречаются chain. На моей памяти может только увидеть в виде попыток на уровне приложения такое сделать. обычно системы упрощают в плане упрощения это конечно более сложный механизм. лучше такие вещи не использовать.
следующая модель
Вложенные транзакции. 
У нас с вами приложение. Почему к этойй модели пришли. Ваше приложение щачастую представляет собой большую большую иерархию модулей функций методов в части вызовов. Кто кого вызывает, мы с вами так боремся со сложностью. Когда вы разрабатываете приложение, командой, либо несколькими командами то всегда будет вопрос стоять, даже внутри группы одного двух человек, а кто будет делать коммит, на каком уровне вашей иерархии. пока не смотртие что это тразнакции, просто считайте что это функции которые приложение вызывает. Это просто иерарихя вызовов, на каком урвонед елаете коммит, кто отвечает за коммит, как поняьт коммит или ролбэк, допустим определились с тем что пользователь нажимает на кнопку, в ответ либо получает жлеаемый результат либ окотатывает. Вот где-то здесь на втором уровне обработчик кнопки, есть согласие, что мы на своем уровне begin и на своем уровне делаем commit или исклюичтельная ситауция rollback допустим договроились. Что значит такая договрепенность кто будет заниматься этих модулей ниже стоящих. Что у них в распоряжении коммита и ролбэка нет, они более простую логику пишут, в случае исключително ситуации, и не могут продолжать дальше работать они генерируют исключение, которе возвращается на уровень выше ,пока не встертится обработчик который каак минрмум есть на уровне который отвечает за обработчик кнопки. И вроде бы все охрошо, модель с контрольными точками может помочь. Смотрите как може дейсвтвать. 
Вот обработчик кнопки какой-то мы запускаем на нажатие кнопки две больших части логики одну и вторую. Если эта часть завершилась неуспешно, мы все откатываетм. Если вторая часть успешно и первая успешно то коммит. причем контрольные точки ,если первая логика не ботраотала отработала зпукаем третью, что-то не получилось мы долджны ее откатить а этим двум частям. Давайте нарисую.
На кнопку должны тчо-то сделать вызываем a1 a2 a3. но а2 вызывается только когда с а1 проблемы. Мы что-то пробуем не получается тогда а2, иначе вообще не вызывается, вызываем а3. Причем все функции рабоают с бд. Все они что-то делают с нашими данными. В одной бд может быт разные таблицы. Как вэто мслучае опстроить логику управления транзакциями. Запускаем функцию перде запуском делаем sp если завершится неусрешно, можем делать ролбэк, перед запуском этой ыункции тоже sp если неуспешно то роэлбк, который касается только этой функции, и тут тоже самое. И вроде бы все хорошо. То есть sp rollback. эти функции кто писал, вообще о бд не думает. Мы бросаем исключением и на уровне обработчика кнопки идет обработка с бд. Понятно. А теперь проблема. Представьте себе, что эти функии могут запускаться параллельно. Мы хотим быстро много пользователей обслуживать. И если функции работают параллельно то для каждой нужен свой sp если вы запустите нао дном участке вы не можете откатить резульатты одной функции не затронув другие. И поэтому мы приходим к такой более сложной модели, когда транзакиям дают возможность образоывывать дерево. НА каждой ветке присутсвует своя транзакция, на нижнем уровне все транзакции являются плоскими. Там где реально работа с бд. еще раз порблема в том, что при паралельной работе, при проектировании разработки сложонго приложения контрольных точек не хватае тдля того чтобы независимо разные части вашей логики можно было кортиоллровать. Если части логики выполянются последовательно, то еперд выполенеием можно постаивть sp и если сключение выбрасывает то просто откатываетмся, потом зпаускаем другу юфункцию. Но если работают паралельно, то не хватает sp, они рабоают паралельон пишут к бд, у одног оробелмы у другог неот, откатываем резульатыт обохи. Что эта модель предлагает вам. Эта модель говорит, давайте с вами begin transaction t <parentT> к операутор одавбялется возможнвстть указать второй аргумент указать трназкцию которая является родительской, тем самым мы можем выстраивать дерево. И каждый фрагмент этого дерева управляется независимо. Есть ли параллелизм в приложениил ибо добиться хотите независимоисти потому что изолировать нжуно одну часть логики от другой, чтобы не было пересечения и взаимовлияния друг на друга, маол ли. РАзные отделы разрабатывают, можно говорить о модулях, может быть очень сложная логика, мы ей предоставили соединение с бд, которое мы контроллииуем в плане коммитов, и поэтому сосединеню логика отработала, сказала что не получилось что-то. Эта логика по соглашению коммиты не делает. Но это сложная договреенность, на каком уровне кто делает коммиты. То есть а вдруг так не получится, модуль можно вызывать как самостоятельную единицу, а можно как часть приложения,в до ном случае сам коммит делать, а вдругом слуаче ждать пока кто-то наверху сделает. Это тоже сложное проектированное приложение, если только sp в разспрояжени.и Возвращаемся сюда, модеь вложенных транзакций, позволяет построить дерерво треанзакциЙ, в само мпростейшем случае структуру приложения можете повторять в стрктуре транзакций, в самом сложном слуаче на каждую функцию запускать, пример максиммум, та кконечно никогда не делают, потому что сложно полкучается слишком, но перде запуском каждой функии можете стартовать странзакцию и принимать решение о завершения работы с бд по результатам работы с функцией. Передана ошибка была пердеана или штатно. Есть исключения. Давайте здесь по пунктам пройдемся. что здесь понятно. Есть небольшое одно исключение, мы о нем поговорим доберемся.
Что здесь непонятно.
Вложенные транзакци - дерево транзакций каждыая нижележащая транзакция либо плоская либ вложенная
листья дерева плоские тразнакции, в рамках которых выполняются наши операции
трнзакциив к корне дерева называется голвоной, которая представляет собйо корень дерева
А теперь внимание нюанс, который связан с вложенной транзакцией
при впыолении сбуртанзакций, отилчиных от корневой, 2 уровень и ниже, если вы выполниет комит, то в релаьность он не выполняется, он будет отложен до момент акогда на саомм верхнем уровне подадут комит. Решение финальное, что измеения проддаут в систему трнзакция решает которая в корнед ерева. Если кто-то внизу в этой иерарихи транзмкиц выполняте коммит, то сама субртанзация завершате работу, ничего сделать нельзя, но ее коммит будет отложен, можем терпи пока на верхнем уровне не примут решение финальное. Это хорошо, то есть у вас есть единая точка котоаря размещается финальная логика ,в которой осуществляет принятие финального решения, мы завершаем работу либо откатываемся. При этом каждая фрагмент по едреву управляется незваисмио, не нжуно теперь думать кто коммит делает, еси все хорошо делают коммит, если часть большой транзакции то наверху решат, нужно ли финализировать результаты или нет мои, это в целом делает систему в плане разработки более гибкой изолированной независимой при работе с бд. Можно независимо модули разрабатывать.
вот здесь выполнение ролбэк вызывает откат всех субтранзакций, ецлого поддерева. Если откатываете 2 уровня, откатится все что под ней. тоже логика понятна, если на каком-тоу вроне решние принято, что неполучается, все что входило в состав логики будет нивилировано. убрано.
Изменения сдеанные в трнзакции ,видны всем сбутрахнзакнциям, видны нам и нашим детям. Но соседям транзакции не видны, то есть транзакци которые на разны хветках дереа паралльно работают изменеия друг друга не видят, она изолированы друг от друга. То есть такая изоляция присутствует.
Еще раз по этим пункатм пройдитесь, я проговорю. Можем вернуть к дереву. То есть если подаете здесь коммти, то все согласуется, здесь финальная точка принятия решения, здесь же ролбэк тоже логично приведет к тому что откатятся все измени. Комит для части дерева приведет к тому, что все зименения проверены релаьно сделать можем, но отложим до момента пока финальное решение не примут. Это и есть нарушение 4 свойства транзакций. Для субтранзакций не корневых 4 свойствао нарушается. У нас в случае есть транзакия завершилась коммитов ни прикаких обстяотелсьтвах изменения потеряы нне могут. Субтразнация зависит от решения которо принмает анверху. После коммита есть возможнтьс отката этих изменений. Это допущение которое здесь в этой модели присутствует.
С точки зрения каэкто устроено внутри, здесь тоже логика простая. Мы тоже внутри строим дерево при реализации, когда трнзакция у нас сбтрнанкция стартуе т1 т2 мы их создаем и связываесм с кореневой транзакцией т, звисмоимт которые позволяет ее и откатывать когда ролбэк пердеат и согласывать. когда коммит. то есть в системе более сложные зависмиости, но мы можем принимать более сложные решения. В субд встречается такя модель но только одноуровневая, слишком сложно когда много уровеней, а когда тразнаацкия сбутразнаакция можете встретить. Этоо тоже для части задач подходит. Но здесь мы скорее говорим о паралеллизме и все-таки едином согласовании иначе очень сложно становится, когда логику распалеливаете и она связана с субд, приходить к единому решению, вот эта модель пытается на этот вопрос ответить.
Плюсы минусы.
Достоинства поддержка приложнрий со сложной сртуктоурй. 
Поддержка параллеьной обрабокти данных с единым механизмо согласования. Разные частил огики незваисмиот правляются в плане соглсования
Если обработка выполняется последовательно, то можно эмулировать с помощью контрольных точек. Даже для сложной логикив в виде иерархии, чтобы получить ту же самую независимость. перед вызовом каждой функции ставим sp, если что-то не так откатываем результат работы этой функции. Это тоже ключ к построению системы.
Многоуровневые транзакции. Это про перевод двух банков.
Согласование в несколько этапов precommit commit. Коммит выполянет в несколько шагов, спрашивпаестя зачем это нужно. Идея какая, в плоских транзакциях вы делатее комит, это значит что решеение принято что откат невозможен, пытается зафиксировать все, проверяет делает чтобы конфликтов не было, истему в соглсваонноом состоянии оставить после зваершения тразнакции, здесь другая гибкость звучит атк, давайте попробуем сначала выполнить коммит, а если все хорошо, то выполним, а можем оставить право откатить все, появляется precommit. Который завершается если успешно, гарантирует что коммит успешно выполнится, вот тут очень интерсное обязательство контракт между системой и тем, кто прекомит выполнил, если приложение оптравляетс операцию прекомит и завершается успшно лоигка внутреняя, вам гарантируют что есил вы подпдатие комит то азвершится успешон, на этапе прекомит выполняются все необходимоые проверки, до последнего момента когда все завершились, буквально снять флажок что завершились. Что это нам дает. Реализуется  сисолпьзованием компнасционных транзакций на каждом уровне вложенности.
precommit t1
Вот у нас есть транзакция она в рамках своей штатной работы выполняет какие-то операции, доходим до момента когда хотим наши изменения согласовать и выполняется precommit t1 что в этот мометн происходит. Тут немножко не пояснил. Что на картинке. У нас на картинке транзакция Т как общее целое, а все дейстиве мы делаем внутри транзакции Т1, которая явялется дочерней по отнеошнию к ней. Все реальные update в Т1, как только подаете precommit система проверяет, все что нужно проверить на предмет согласованности, что можем завершить выполнение и параллельно формирует транзакцию СТ1 с действиям по откату обратными. Если здесь был написан update a=1 то в этой транзакции автоматически но не запускает, update a=old. То есть мы здесь подготвоили набор действий который позволит компенсировать всь набор полезной работы. Но при этом транзакция не завершена, у нее нет финальнго состояия. Вот эта завершилась внутри системы, а вот эта Т с которо йпользователь работает она видна одна, она еще продолжает работу. Если мы выплоним commit, commit T, то картинка будет такая, что СТ1 удалят из системы порсто и связь разорвут. А вот Т1 финально согласуют. После комита от системы до Т удаляем стрелку, если приложение финально прислало комит, мы отказываетмся от действия по откату и фиксируем трнзакцию рзрывая связь с системной, откат уже нне буедт возможен. На что это похоже, ваше приложение делает апдейт, компенсаоционное апдейт. И вот этот набор действий чтобы ваши данные убрат и зсистемы, она прдиежривает до момента окгда согалистесь на комит, когда делаете прекомит, я формирую эту транзакцию набор действй и дальше заведено, если что-то не такз апустится компенсаоиноная тразнакция, если система даст сбй, то она перезпаустится, откат систепмы приведет к откату транзакции Т, а она приведет к запуску ликвидиации наших измений СТ1. То есть мы здесь запустим логику, которая ликвидитрует все что мы натворили в системе. тое сть мы сохранили себе право на откат в виде набора действий, который нас подстраховывает ,в случае  если все хорошо, мы про этот набор просто забываем. Мы согласились с тем что мы сделали, это просто уже чтобы не мешалось, и здесь разовать, чтобы отката не было. Вот это модель многоурвоневая. теперь вопросы каким же образом мы овзвращаемся к проблеме, когда у нас перевод между банками. Чем эта модель позволяет нам как позволяет решить проблему. вот здесь мы имеем следуюищй парадокс, в каком бы порядке комит не подавали, либо деньги из воздухе либо растворяются. Пробелма в том, как выполнить эти две опарации, чтобы выполнить либо обе либо ни одна из них. На что это пооже с точки зрения диаграм. Вот так должно быть. То есть
Есть ваше приложение Т, пользователь нажал кнопку. И дейтивя последовательни, с точки зрения приложения есть только одна транзакция. ПРиложению все равно что работаете с двумя субд, сточки зрения приложения хочется одну логическвю трнзакцию Т. я хочу это все дселать как атомарную операцию. С точки зрения конкретных систем оракл, постгрес, здесь может быть плоская или сложная трнзакция. Эти стрелки первязан ытак, чтоб либо все выполнится все кусочки сложного процесса либо ничего не выполнится совсем. Это то, что хочется получить. Вопрос как это реализуется.
2pc двуфазный протокол согласования.
Двуфазный проттокол согласования эот последовательность шагов, которая позволяет согласовать изменения в несколкиьх источников в рамках одной транзакции. Вот тут у вас приложение слева. Приложение работает с разными данными в процессе выполнения функций, она работает с оракл постгрес, еще какие-то системы, которая тоже умеет в транзакции. Много участником процесса, но рано или поздно доходим с точки зреения приложения до логического финала когда говоим все согласовываем, этот сигнал коммит посылается не одному третьему, а специальному элементу DTC distributed transtaciton cocordinartor распреледенному корординатору транзакций. Что делает координатор. Впоервых всю работу которую он будет дальле инициировать по отправке комитов и прекомитов записывает в свой собственный журнал ,если у него будет сбой, он тоже может сбоить, он по журналу должен вернуться в свое состояние последнее. Что делает координатор на первой фазе, их две. Всем участникм рассывалет операцию прекоммит. При этом в журнале написали что всем оптравили прекоммит. Все участники получили прекоммит и в праве сказать, либо я согласен на продолжение согласования изменений, готов дойти до коммита либо у меня проблемы. Итогда я возвращаю ошибку. Здесь нарисовано штатное поведение когда все хорошо, координатор должен долждаться всех участников с их положительным решением о выполнении прекомита. Если все участники прекомит фазу прошли, то мы переходим ко второй фазе и всем участникм расслывается коммит. При этом приложение уже вправе отправить то же решение о азвершении транзации полжительное, чтобы оно могло продолжать свою работу. Вроде бы логика простая, еще раз. Приложение вообще про прекоммит коммит не знает. Вы будете писать на джаве на другом япе не будет возможнсть выполнить прекоммит. Это внутренний механизм, который использует координатор. Приложение отпарвляет коммит для транзакци Т, с точки зрения прлиожения тразназкция одна, но в нее входит мног оучснтиков. Мы выполняем коммит с точки зрения приложения, сигнал поступает к координартоу и на еровй фазе всем расслыается прекоммит ждем положительного решения ОК от каждого уачстника. Если кто-то один пришлет ошибку, то транзакция откатывается, всем расслыается ролбэк и результат ролбэк взвращается в приложение. Если же мы первую фазу проходим, то всем участникам высылается втоаря часть коммит. И мы фиксируем состояние системы в финальном, и приложение тоже говорим все получилось. Положительный сцеари понятне, нет проблемы, из-за того что у нас есть в несколько шагов делать коммит, мы можем использовать это чтобы согласовать. Вот для чего нужен был монгоурвноевый протокол, чтобы постепенно со всеми договориться. Если хотитие втроем пойти в кино, толкьо каждый с каждым. Либо вся группа выбрать фильм, только с каждым каждым общаться, как будете действовать. Найдете центральную точку, лидер неформальный просто попытаеьес собрать статисику прийти к общему.
ДАвайте посмотрим нештатные ситуации где могут быть и как отреагирует система. Это тоже не очень сложно. кАк раз 2 минуты.
где проблемы. Побрлема с одним из участником, проблема с сетью проблема ск оординатором.
ЕСли один из участников дает сбой, вопрос на каокм этпке, если сбой на этапе прекомит то транзакция на вторую фазу не переходит, если из строя после фазы прекомит, уже на прекомит ответил ок, ситуация уже переходит в рамки администрирования систем, то есть уачстник теперь ни при каких обстоятельствах не должен отказываться от выполнения транзакци.. Как это достигается, что в отдельно взятом банке либо отдельной организации эту систему должны 100% восстановить и продолжить выполнять работу. К замчеанюи можно отнести следующее, если участник любая система в которой транзакци участвует в двуфазном протоколе, то она сама на этапе восстановления не в прве откатывать транзакции которые были запущены координатором. Поэтому эта система перезапускается востсанавливается, и онавозвращается ровно в то состояние в октормр была после прекоммита. МЫ на прекоммит сказали ок, мы пообещали, что хочешь делай, но обязаны восстановить в сотояние и закомитить. Тут область администрирования системы, архивы, грамотный администротр, иначе не выжить. 
Дальше если у нас сеть отказывает, в каокй-то момент то есть коммуникация пропадает между частникмми. СЕрвеера могут находиться в рзных местах. То вопрос ссетью решается очень протсо, потвторная отпарвка команд результатов, может всистеме быть таймаут, если первая фаза еще не прошли, один из участников не ответил, но ответ затянулся на час, можем ли мы час стоять и держать всех. Семеро одного ждут, один из восьми не отвечает, решение может принято администратором, транзакции которые продолжаются дольше 10 минут принимается решение автоматически об откате если кто-то не отвечает. Мы честно на уровне координатора решаем, транзакция длинная учатник не отвечает откатываетмся.
И последний пробелмный участок сам координатор ,все хорошо, участники отвечают, вдруг координатора не стало, вопрос что в этом случае может прозиотйи плохого. Вопрос интересный и он является проблемной частью этого механизма. с точки зрения надежност ничего страшного нет. кородинарто должен востсановить прочитать журнал со списком действий и вернуться в ту же самое состояние. Он будет знать какие участники положительно ответили на прекомит и состоялось ли запуск второй фазы. по журналу восстановить не проблема. Проблема во времени принятия решения при вотстутсвии окориднатора. Если координатор надолго исчезате, то участники транзакции сами вынуждены ждать и это для нас самое плохое в в аткой ситуаици, ждать тоже плохо,  системах где монго пользователей. Что-то ждете что-то из ресурсво процессор память, блокировки вы держите и другим мешаете работать, вы конкурируте за ресурсы, в этом случае разные схемы оптимизации используют, самый просто случай просто ждут когда координатор появится, в оптимизированнымх вариантов сценариев, которые есть на рынке, участники межд всобой пытаются понять на какой фазе остановились. Они между собой обмениваются информацией каки ерешения может приняьт, Если хотя бы один сказал, что первую фразу не прошле, все могут откатиться и неж дать координатора, и второе правило, если хотя бы один получил коммит, то все остальные омгут двигаться дальше и кфиксировать изменния. вот у нас в этом случае существтуе два решения.
При сотвтствиик короидинатор система востсанлавивтесяш татно по журналу, пробелма - время овстановления, все ресурсы находятся в занятом состоянии учатников. чатсники могут сами принять решения для опитмизации процесса, певрое решение, если хотя бы один увчатник скажет что прекомит не прошел сообщит об этом остальным, все омгут прийти к опнимаюиточто трнзакци отказываетяа не ждать координатора, и вторео правлио если охтя бы один чучатник получил комит, то мы понимаем что в целом певрвю фазу прошли и мы осгласуем изменения не ожидая координатора. Каой здесь вариант плохой, Нет координатора и нет одного из уачатников, итогда мы все ждем, об этом на следующей паре.