Рассказываю сначала спринг. Про фундаментальный подход идет нафиг. Потому что все хотят знать спринг и всем пофик насколько глубоко вы его понимаете. Это абсолютно неправильно. Но так есть.
Мы разберем с вами базовый  минимум про спрингу. А потом вернемся к адекватной истории.
Спринг.
основной идндустриальный фреймворк джавы. Вы должны его знать. В чем прикол. В том, что у него долгая была череда развития. Сейчас надо знать спрингбут. Это фреймврок над фреймворками. Если вы не понимаете спрингокор ядро, то вы не понимаете спринг.
Мы поговорим о спринге, вы собираете конструктор из модулей. У вас есть maven файл и туда подключаете нужное количество зависимостей. Обязаны подключить ядро, все что остальное подключите появятся такие классы и аннотации. 
Что не так с классом. Дефолтный конструктор, нет явного конструктора. Инициализация полей происходит в рамках просто дефолтный конструктор, просто new. Чем плох. При тестировании нельзя что-то подменить. Давайте смотреть на код. Здесь типо есть метод 1 который возвращает билет по какой-то инфе о билете. И он вызывает два. У нас есть класс который умеет цену считать и место набирать. Мы получаем из них два параметра и формируем некую строку. История следующая. Добавилось по требованию каждый билет айди. И вы сделали вот так. id random guid. Вопрос как теперь на это писать тесты. В тесте вы по идее должны по логике теста, что мы должны сделать. Мы должны все зависимости класса подменить на фейковые, на моки, которые просто будут возвращать заранее заданный ответ. Получившуюся строку сравнить с тем что мы ожидаем. Здесь никак. Это все капец. Мы не подменим зависимости. Это реальная ситуация с которой сталкивался в продакшне. В гипотезе вы можете писать регулярку а не equals. Но это менее надежно.
Что надо сделать. Вот это правильный дизайн этого класса, вам нужно сделать класс idgenerator и в нем сделать метод генерации айди. Потом,  вы можете мокать этот объект. Вы все это должны вынести в конструктор и тогда вы сможете написать на такой класс тесты. Вы можете вместо всех этих трех зависимостей подкинуть фейковые моки, таким образом. Зачем это делается, это делается чтобы тестировать только логику этого класса. Не тестировать вместе с ним логику зависимостей. Но тут есть проблема
Опять же я долго не понимал зачем нужен спрингкор, пока не столкнулся с реально большим проектом без спринга. Там вот была. Представьте, что это схема зависимостей ваших классов в проекте. Есть классы на верхних уровнях и т. д. И вот ваш тикет генератор, Айди генератор это самый низкий уровень. Объясняю
У вас есть юнит тесты, а так же просто использование в вашем коде где-то этого класса. 10 мест. Когда вы хотите вот на этом уровне добавит в конструктор новый параметр, ну окей, айди генератор ты хочешь, ты поменял конструктор, пожалуйста поменяй все вызовы. Значит там где мы создаем тикетгенератор надо менять везде, а класс который использовал тикетгенератор тоже менять создание тоже. Мне вот на самом низком уровне было надо добавить генерацию айдишника. Мне пришлось три дня пробрасывать в конструкторы, везде. Тогда еще интелиджи не было, я пробрасывал в огромное количество мест эту штуку. Даже если есть у вас ии, ии это сделает, и у вас изменения вашей кодовой базы будут огромные. Просматривать контроллировать что он сделал тоже не очень приятно. Это конечно сильно быстрее, но по хорошему нужно что. 
В целом эта проблема типовая для большинства монолитных приложений, то есть больших написанных в старые времена без технологий. Банковскую систему можете такую встретить.
Как эта проблема решается в современном мире, есть такой патерн, он называется. Вообще сама идея называется инверсия контроля. Идея в следующем, вы говорите, что в ваших приложениях скорее всего, это не что-то простенькое. Они видимо очень большие, и сталкиваетесь с этой проблемой больших конструкторов в рамках 2002 года. Вас огромная иерархия классов. Зашить в поля вызов нельзя, потому что нельзя написать тесты будет. Сейчас это стандарт индустрии, что без тестов жить крайне больно.
Что нам нужно было решить. Проблема довольно простая. Нам нужно избавиться от необходимости программисту вызывать конструктор явно. Тут технически абсолютно понятно что задача эта больше рутинно-механическая. Здесь нет интеллектуального труда. Если в самом нижнем уровне иерархии классов добавили новую зависимость. Вся работа которую будете делать ближайшие два дня, это просто рутинная задача. Но по факту, тогда ИИ еще не было, но это полностью не решает проблему. Значит, идея была, инверсия контроля говорит о том, что в обычной жизни программист вызывает конструктор, давайте сделаем некую технологию, фреймворк, у которой главная цель ее ядро будет заниматься просчетом в вашей кодовой базе какой класс от какого зависит и этой механической работой по их созданию. То что я делал руками, давайте это будет технология уметь делать. В джаве это вполне можно сделать. Почему, потому что вызвать конструктор можно еще через рефлексию. То есть в принципе никто не мешает вам написать библиотечку, которая скорее станет фреймворком, которая сделает следующее, сначала возьмет такой большой большой граф зависимостей вашей кодовой базе. Вы берете, как эта технология в гипотезе работает. Во всей котлете идете по графе, вы смотрите что на самом низком уровне у вас есть классы у которых нет зависимостей. Такие классы вы можете сразу инстанциировать, с помощью рефлекшна, просто newinstance, объект создастся. Потом вот эти созданные объекты вам надо куда-то положить. Вы думаете, куда их положить. Один из самых простых вариантов в какую-то коллекцию. Если вы попробуете подумать в какую коллекцию. Чуть-чуть если попробуете сами это написать Сразу поймете что лучше подходит всего мапа. Потому что в мапе можно, в качестве ключа использовать имя класса. ключем можно сделать getClass, а вот его значение объект созданный. потом идете по второму уровню, вы смотрите что они зависят от объектов которые вы уже создали на первом шаге. Теперь вы можете создать его. Вы с помощью рефлексии найдете конструкторы, посмотрите какие параметры, посмотрите в мапу, и если можете создаете и т. д. Пока не создадите все. Это спрингкор по факту.
Как это делается, вы подключаете специальную библиотеку, в данном случае спрингкор. Вот то что я сейчас описал это инверсия контроля, а точнее конкретная реализация. Есть еще пара реализаций, но их никто не использует. dependency injection это значит что не вы как программист создаете объект класса, а технология какая-то рефлексией берет класс видит какие объекты нужны и инъектит из той замечательной мапы.
Чтобы стать умными программистами, вам для мапы надо придумать классное название, они придумали слово контекст. Это на самом деле мапа со всей этой фигней.
Итого. Как вы помните, кто делал 6 лабу. Что с помощью рефлексии можно такую штуку сканировать аннотации. Это по факту само по себе ничего не значит. Когда создадите аннотацию как данность она ничего не делаете. Но рефлекшном можете поискать и что-то сделать. Что делает di фреймворк, он ищет все эти аннотации и вызывает конструктор, упрощенно. Щас уже не обязательно помечать конструкторы, когда-то давным давно было поставить над конструктором аннотацию. 
Все что я рассказал. Инверсия контроля это идея не вызывать конструктор самим.
di это принцип, реализация этого принципа, а вот есть контекст, нужно же умное слово, ioc container inversion of control container. 
Теперь следующее.
Надо понять, что в спринге у нас это был класс и объект, это то чем мы работали. А спринг эту идею немножко продолжает видоизменяет скорее. У него появляется другое понятие, появляется Bean, сам по себе бин это объект класса, но это объект класса который лежит в этом контексте. Если у вас есть объект класса который лежит в этой мапе, то есть если у вас спринг контроллирует ваше приложение, контроллирует создание классов и спринг контроллирует конкретного класса создание, то из этого класса спринг сделал объект, этот объект называется бином. У него все отличие от обычного объекта, в том что его создал спринг, и спринг может с ним что-то делать. Контекст это соответственно коллекция где все бины лежат. С точки зрения того что бин это скорее всего объект в понятия ООП, есть еще штука бин definition как из класса получить бин definition нужно просто поставить аннотацию которая сделает его бином. 
Итого. Как только я поставил @Component аннотацию, над классом. Теперь все что мы видим на экране стало описанием бина bin definition. Как только аннотацию добавили. А теперь объект который будет создан будет называться бином.
Смотрите как это работает. Вы создаете. В спрингбуте вы так делать не будете, мы смотрим ядро
Вы можете создать контекст. Вы должны ему просто указать, он же должен просканить все классы, которые вы хотите чтобы спринг контроллировал. Вы должны указать пакет где все лежит. Обычно кормится корень. Нужно сканить обычно весь проект. А спринг исторически не любит .*. Ему желательно указать буковки здесь. Как только вы ему вызовете new, после этой строчки спринг побежит сканировать весь проект, искать аннотации как связано, создавать контекст. На этой строчке контекст уже создан и можете из контекста попросить бин по классу. Это очень похоже на то, как из мапы получаются элементы. getBeanByClass. Пока понятно. Но есть одно НО. С которым столкнемся позже, когда будем разбираться. Один из моментов, когда вы просите дать getBean он необязательно вернет вам объект конкретного класса, он может вернуть вам что угодно, что является его наследником. Но ирония в том, что вы даже его может не создавали, он его создал сам зачем-то. Зачем он создавал его потом, мы разберемся.
Вот уже классический пример как выглядит в спринге 2015 год.
Нотация компонент. Почему 2015, потому что в 2016 в спринге по умолчанию ввели настройку, что говорит о том, что можно не писать аннотацию над конструктором, если один конструктор. А в современном мире у класса один конструктор. Никто не делает. то красота.
Значит смотрите теперь как это работает. Вы можете из контекста получить тикеткласс, у него есть три зависимости. И вот эти три зависимости я их не создаю сам нигде, их спринг создал. Дальше уже можете вызывать методы этого класса.
Как только спринг начинает контроллировать создание объектом, то что создал спринг а не ты, его назвали бин. Чтобы ты понимал что это не твой объект а объект спринга. Есть следующее усложнение связано с тем, что этот объект может быть создан намного более сложно чем мы сейчас посмотрели. Как пример там может появиться куча всякой логики, которую ты туда явно не писал. Потому что спринг так посчитал нужным или ты его так настроил.
Смотрите. Переходим к первой фиговине зачем нужны бины
Обычно создаете сущность через new. Сколько раз вызовете столько и будет объектов. Как только у вас спринг забрал ответственность создать объекты, спринг начал контроллировать сколько у вас объектов, сейчас важный момент. Скоуп бинов это по факту сколько у вас объектов данного класса. Вот. Я получил тикетгенератор вопрос если я еще раз вызову гетбин мне вернется тот же объект который первый раз вернулся или новый. Вопрос в том, что стоит по умолчанию. Значит, соответственно. Запоминаем как некую истину аксиому. В ядре спринга существует два скоупа бинов всего это singleton prototype, почему запоминаем, потому что если спросят, это важно. в спрингкор два, все остальные это не скоупы ядра, это какие-то дополнительные скоупы которые появились в дополнительных модулях. Вы можете и свой модуль написать и добавить туда какой-то свой скоуп. Например скоуп всего 5 объектов на приложение. Или скоуп один объект каждые 5 минут. С точки зрения практики вам в современном мире только singleton но раньше было много чего нужно.
Вот эта штука, скоуп @Scope=prototype, заметьте в спринге вы занимаетесь в основном чем. Вы когда используете спринг вы большее время занимаетесь настройкой Просто пишете конфигурацию которая объясняет спрингу, что вы хотите. Смотрим на этот пример. Этот класс называется айди. И вот у него есть конструктор по умолчанию, который сюда подставляет айди случайный. Я покажу как через эту историю реализуется разный скоуп. Вот прототип. Я создал контекст я беру из него 6 раз в цикле. И у нас 6 раз разные значения. 6 объектов было создано. Теперь поменяю на скоуп синглтон, у меня изменится поведение, 6 раз один и тот же объект возвращен. Скоуп по умолчанию синглтон. Значит почему так, потому что в современном мире большинство объектов на самом деле не имеют состояния никакого. Ну они как бы могут ссылаться на другие поля но эти поля как правило тоже являются некими объектами без состояния. Почему так, потому что сейчас пришли к тому, что все состояние лежит в бд. И при каждом вызове какой-то функции в приложении вы ходите в бд и это нормально абсолютно.
Есть ощущение, что у вас может заходить ум за разум.
В просто случае возвращается класс, но в реальном спринге можете увидеть какую-то дребедень proxy$668, но что это такое это отдельная фигня на мидла вопрос. 
Немножко душной теории.
Как вы можете создать бин в вашем приложении. Вся история про создание конфигураций через хмл или аналоги. Это все существует но это 2005 год. В современном мире такой фигней никто не занимается. Значит, в современном мире все бины, которые вам нужны дополнительно, что вы должны понимать. Вы когда возьмете пустой спринг самый простой его запустите, в его контексте будет 684 бина по умолчанию нужных ему. Все бины которые вы будете дополнительно создавать вы можете создать на самом деле глобально двумя способами. Это вопрос которые спрашивается на экзамене. На который никто ответить не может ответить. У вас есть две ситуации. 
Можете ли вы модифицировать код класса или нет. Объясняю если вы создали класс сами, то можете создать бин через аннотацию которая указана здесь. Можете просто над этим классом долбануть аннотацию сделаете из класса бин. Самая базовая аннотация @Component но если возьмете любое современное приложение у которого есть бд и слой взаимодействия с хттп. У вас будет чуть больше способов @Service от компоненты не отличается ничем, единственное чем отличается, что все используют @Service это просто класс с бизнеслогикой. Все. @Repository это бин которым помечаете штуку которая ходит в бд. То есть там где ваши запросы. У него есть одна особенность если в рамках того что в нем происходит будет выброшено runtimeexception спринг сам это сделает, вместо runtimeexception выбросит такое же только называться будет dataaccessexeption исключения друг в друга можно оборачивать, декоратор рассматривали. Это нужно, чтобы ты мог в коде все проблемы связанные исключительно с доступом данных словить по одному исключению. Потому что проблемы с доступом данным это обычно инцидент. Это не ситуация которую можно решить. @Controller у вас есть уровень такой же бин, но он умеет обрабатывать хттп запросы. Вы написали аннотацию задали небольшую конфигурацию и он начинает торчать в интернет после этого.
Вот так мы объявляем бин с бизнес логикой, если это класс который вы создали сами.
Но есть второй случай, подключили вы библиотеку и эта библиотека уже скомпилированная с каким-то набором классов. Возникла задача, что нам где-то в этой либе есть прикольный нужный класс пиво. И проблема в том, что вы не можете зайти в класс пиво и поставить там аннотацию, потому что нет исходника. А бин нужен. Это второй случай, второй способ создавать бины, когда это не ваши объекты.
Используется две дополнительые аннотации, @Configuraion @Bean, создает специальный конфигурационный класс, в нем вы должны создать порождающий метод, у меня создается бин из листа. Но я могу сделать такой метод. Поставив аннотацию bean, вы ему скажете что есть такой бин теперь. Он также добавит в контекст. У бинов кстати тоже есть имена. Тут вся разница в том, что вы не имеете доступ к классу.
Что представляет собой типовое приложение, в типовом приложении какой-то есть интерфейс. Интерфейс бывает и технический, то есть он нужен для отладки. Так как это нужно было в миллионе проектов, для этого есть библиотека. Что мы с вами делаем. Пишем типовое приложение, подключаем библиотеку, которая сделает технический интерфейс. Потом по всей этой штуке, по слоенному приложению. Все как четвертая лаба будет то же самое, только на спринге. следующее нам нужно как-то взаимодействовать с приложением. Нам надо взаимодействовать через веб. По протоколу хттп. Есть ядро спринга, штука для интерфейса, штука которая умеет говорить через хттп. Дальше нам нужно бизнеслогика. И четвертый это штука которая умеет ходить в бд. Пока мы 3 компонента спринга набрали. Дело в том, что бд надо как-то создать. и руками ее никто не создает. Это опять же в спринг запихивается, кроме того чтобы ходить в бд надо штука которая создаст бд миграция. 
Как будет выглядеть, я буду рассказывать по слоям как по каждому слою как я это делаю. Как бы у вас по-честному произойдет так, вы будете понимать в какой-то момент из-за того что много станете понимать хуже. Такая данность из-за стаж. Я расскажу базовый минимум, вам придется доразобраться самим, если хотите сделать задачку на стажу.
Первое. Тут уже сразу сложно. Мне нужно создать проект со всей штукой которую описал. Я буду повторять по много раз. Мне нужно ядро спринга и помимо него мне нужно технический интерфейс, штука которая умеет ходить по хттп, штука которая умеет ходить в бд, и штука которая создает бд. Мне нужно создать такой проект. Мы мавеном собирали. Теперь будем собирать грэдлом. То же самое, только чуть другой синтаксис.
С этим даже у меня могут быть проблемы, это бывает сложновато.
Первый хороший способ зайти на сайт спринга, второй зайти в нейронку. Мы попробуем по хорошему способу.
springbootinitializr. 
spring web чтобы по хттп ходить
Вам нужна ультиматная идея в этом семестре.
Ничего не запустилось. Если прочитать почему упало. Для вас будет довольно сложно. Если вы увидите Failed to configure datasource: 'url' atribtue is not specfiiod and no e.
Это про подключение к бд. Жалуется, что нет бд. 
Мы пока что не идем по чистому JDBC, я должен сначала читать лекцию по этой либе.
Для лаб вы должны что сделать.
Первое это подключить бд. В какую бд ходим. 
localhost это имя вашей сетевой карты, по этому имени вы можете обратиться. Но есть куча портов, по которым вы можете торчать на интернет. 
Теперь про логи. Но кое-какие вещи можете читать. можете увидеть jdbc, tomcat это ядро веба грубо говоря. Вот мы подключились к бд, но у нас нет changelog. 
liquidbase что делает. Он идет по файликам которым вы укажете. по очереди, и там у вас скорее будет написан сиквел скрипт. Это может yaml или sql. liquidbase выполняет их последовательно. Он работает так, есть 10 файлов, если запустите на пустой базе, он выполнит все 10 по очереди. Вопрос, если я после этого добавлю 11 файл и запущу его. Только последний. liquidbase знает что это уже выполнил. Он будет это хранить прямо в бд. Он не будет создавать бд заново, он просто досоздаст что вам нужно.
Главная проблема что все пытаются сразу все настроить за раз, а потом уже запускают проверяют. Проще делать все по шагам.
Свагер работает, следующий шаг создать супер простой контроллер, супер простую функцию и проверить что все работает. Не надо даже в бд ходить.
Нам нужен @RestController это именно показывает, что у нас рестапи, контроллер не отвечает за отрисовку интерфейса. 
это слой интерфейсный. Следующий слой бизнеслогики, вы можете валидировать. Нам нужно кое-какие проверки сделать и после этих проверок создать профиль. Помните validationexception, помните я вас учил. Пока сделаем вот так.