Прошлая лекция начали изучить бинарные изображения, алгоритмы бинаризации, посмотрели методы разные. На входе градации серого, на выходе должны черные и белые. 
Алгоритм Брэдли. 
Мы вычисляем порог именно для этой клетки и все пиксели в этом пороге будут обрабатывать именно с этим порогом. Порог на самом деле это что, среднее значение яркости в этой клетке. Как сделать подсчет среднего значения клеток очень быстро. Считать в лоб не очень. Надо считать средние яркости для прямоугольника. Размер прямоугольника wxh. Его можно использовать не только в этой задачи. А много где.
Идея очень простая, мы строим матрицу Sxy=∑...
Мы посчитали сумму. Как посчитать это за один проход. Примерно как в алгоритме ФойдаСтенберга. Это все фактически делается в один проход по матрице. Называется это интегральное изображение. Так же можно взять массив, чтобы считать любую сумму элементов массива рядом расположенных. Сумма посчитали и потом из одной вычли другую. 
Метод с увеличением растра. Идея очень простая, у нас есть изображение. Нам его нужно вывести на устройстве, и там разрешающее способность гораздо больше чем есть. Яркий пример лазерный принтер. Один пиксель будет соответствовать в итоге нескольким пикселам. Мы можем для каждого значения яркости подобрать такую комбинацию. Из градации серого в бинарные значения. Возникает вопрос как строить этот мэппинг. Мы перебираем значение яркости, строим изображение, полностью монотонное из этой яркости, обрабатывает одним из методов бинаризации который у нас есть. А потом просто берем кусочек получившийся матрицы и его используем как шаблон. 
С цветом все сложнее, будут  искажения цветов если запустить по разным каналам цвета.
Тональная и цветовая коррекция.
у нас есть гистограмма, например изображение темное, яркие цвета не исползуются, гистограмма неравномерная. Хотелось бы использовать весь диапазон яркости. Для чего это нужно — улучшение восприятия человека, исправление ошибок входа, подготовка к выводу изображения, если изображение предназначен для дальнейшей обработки, чтобы хорошо распознавалось.
Расстояние между самой яркой и неяркой точкой, разность яркости это называется тональный диапазон. Это называется точка черного, это точка белого. Темная часть называется Тени, которые соответствуют тональному диапазону этому. Есть цвета. И между ними есть полутона.
Можем посчитать среднюю яркость. Тональный диапазон может быть огромный, средняя может быть нет. Еще одна вещь. Тональный диапазон — контраст. То есть разница. что значит изображение контрастное или неконтрастное. Насколько сильно отличается черная точка и точка белого. Вот теперь, пользуясь терминологией можем описать требования к тональной коррекции. Есть технические, есть эстетические.
Технические требования понятно, что у нас точка черного на ноль, точка белого на максимум, контраст на максимум, равномерность. О чем идет речь, то есть вот эту гистограмму можем взять и вот так растянуть просто. Но она неравномерная, хотелось бы сделать ее равномерной. А в идеале вообще горизонтальной линией. Что значит горизонтальная линия — каждое значение яркости используется примерно одинаковое количество раз. 
Эстетические, если мы говорим не про тональную а цветовую, мы хотим сохранять цвета, серый должен оставаться серым и т. д. Поэтому нужно аккуратнее. Плавность градаций, о чем идет речь, у нас идет изображение и там земля и небо, восход или закат. Понятно что сверху светло, снизу темно. И вот этот плавный переход называется градация цвета. Он должен быть плавным. Нет потери теней. Одни пиксели очень темные, но отличаются. Нельзя сделать так, чтобы это все схлопнулось в одну яркость. и вы эти детали потеряли. Детали нужно сохранить. Цвета и тени должно сохраниться отношение. Бывают снимки, что они отфотошоплены. Мы можем взять снимок и разобрать в чем проблема. И эта проблема как раз в этих терминах можно сформулировать. Где-то не сохранилось отношение цветов тени. (не пойму цвета или света, плохо записываю лекцию.).
Когда мы делаем преобразование гистограмы. Большинство методов, сводится к тому, что мы строим такое отображение MapIin->Iout. То есть у нас было какое-то изображение. Мы строим отображение. Преобразуем как-то изображене в соответствии с нашей интенсивностью. Методы отличаются тем, как мы строим либо задаем это отображение. И самый первый метод.
Равномерное выравнивание. Когда хотим сделать гистограмму равномерной. 
Этот мэп мы строим, есть входная гистограмма. Hin[I] и есть размер изображения. В идеале бы должны построить мэпинг таким образом, чтобы для любого i Hin[I]=... Каждое значение лямбды встречается одинаковое число раз. На гистограмме сумма должна быть равна ∑Hin=HW. Как мы это теперь будем делать. У нас есть входная гистограмма. У нас есть мэпинг и будем одновременно подсчитывать эту гистограму. У нас есть цикл, который идет по входной гистограмме i и j это по выходной гистограмме идем. Алгоритм действует очень просто. Есть цикл for i=0...max
Сначала Hout заполнили нулями. Мы берем текущее Hi и прибавляем к Houtj. После этого извлекаем следующее. И параллельно делаем что у нас добавляем мэппинг. Факичетски кажды йраз добавляем пару i,j. В один момент становится, когда Hj>Hin/max?? То есть для выходной яркости j накопили необходимо количсетво пикселей. И в это случае мы j++. И так в конце концов дойдем до максимального i. Остановимся на некотором j. Где остановились все остальное заполняем нулями. И фактически мы получаем настолько равномерно, насколько это возможно. Ну, если опираться только на гистограмму. Что можно сделать, чтобы еще равномернее сделать гистограмму.
Идея, у нас изображение и какая-то резкая граница проходит. Все яркие слева все темные справа. хотим не хотим, но будет неравномерно. Мы можем сделать размытие по Гауссу, здесь получится плавный переход и тогда гистограмма будет чуть пошире. Абсолютно технический подход от 0 до максимума используемся, никакой эстетики.
Теперь что касается эстетики. Здесь подход главный и популярный это называется Кривые/Curves. Они есть в фотошопе, во всех графических редакторах. Идея очень простая. А что если этот мэпинг задавать ярко. Ярко не будем же говорить, если 256 градаций серого, какой где находится. Нужен какой-то механизм. Вот этот механизм с помощью вот такой штуки. Рисуется график функции от 0 до максимума входной и выход тоже от нуля до максимума. Iout=f(Iin). И вот эта функция задается кривой. Задавая разные f можно добиваться разных эффектов. Понятно, что если у нас x=y то ничего не происходит. Мы никак не преобразуем изображение. Что происходит, если мы делаем ниже чем x=y Изображение становится темнее. Мы можем делать темнее так, как нам удобнее или светлее. Второй эффект очень интересный. Кривые вот эти очень удобно рассматривать параллельно на них отображая гистограмму. Здесь нарисуем нашу гистограмму. Мы можем взять и кривую задать таким образом От начала от конца гистограммы, это будет соответствовать равномерному гистограммы. Мы выбрасываем диапазоны, самую темную точку делаем черной, самую светлую делаем белой. А все остальное размазываем равномерно. Как кривые связаны с контрастом. Мы можем взять и сделать кривую вот так. Вниз ее продлили. Это что значит, диапазон точка черного белого не меняется. А просто по-другому распределяются цвета. Тени становятся темнее, а света не очень. Наклон кривой можем говорить о контрасте. Если наклон кривой меньше чем единица, значит мы контраст уменьшаем. Наклон кривой нам фактически задает контраст на определенном участке тонального диапазона. Поэтому очень часто кривую задают вот такую. Если сделать горизонтальную линию, изображение станет монотонным. Что будет, если кривую зададим в виде пороговой функции это будет пороговая бинаризация. Можем задать ступеньками, это эффект постеризации. 
Цветовая коррекция это для каждого цвета задаем кривые. И вот здесь начинаются проблемы. Если у нас кривая для каждого канала разная, надо следить за тем, чтобы серый оставался серым, эти три кривые должны быть согласованы между собой. Поэтому обработку стараются делать не RGB а в Lab яркость отделена от цвета. Мы можем менять L до максимума, и это никак не повлияет на цвет, на оттенки. Если нужно, то можем какой-то оттенок поменять и это не повлияет на другую компоненту либо на яркость.
Помимо кривых есть такая штука. Уровень/Автоуровень. Идея очень простая. Типовая кривая, которая поможет в огромном количестве случаев. Здесь выбирается входная точка черного и белого. Для них определяется выходная черная белая точка. То есть кривая интересует как здесь будет задано. А здесь выбирается точка полутонов называется, расположена посередине. Фактически задаем самую темную светлую на выходном изображении и точка полутонов. Это грубо говоря средняя яркость. И мы получаем такую кривую. Эта кривая парабола. И главное что вот эти пять параметров можно строить на автомате, это называется автоуровень. Следующая проблема называется
Частокол/Расческа. Это уже дефекты, которые получаем при использовании кривых. Мы у изображения уменьшили контраст и посмотрели на гистограму, появились пики. Это называется частокол эффект. Почему так происходит, когда у нас кривая пологая мы одну и то же выходное значение яркости отображаем большое количество входных. Из-за пологости кривой получаются эти пики.
Обратный эффект называется расческа. здесь наоборот когда растягиваем изображение. У нас есть такая яркость. а следующее значение оно с некоторым шагом. За счет того что сильно увеличил контраст и получается такое. Если их немного, то большой проблемы нет, если много, то опытному глазу заметно. 
Теоретический курс по фотошопу пройден.
Есть еще более высокий уровень он называется режим наложения. Называется режим наложения, кратенько расскажу общую идею, как это работает. Примеры смотреть не будем. Уровень ее прогиба задается фактически значением этой точки. Если мы эту точку будем сюда двигать, то будет сильнее сгибаться, если вправо то меньше. Мы эту точку задаем одну на всю изображение. И одной кривой обрабатываем все изображение. А что если мы сделаем такую вещь. Возьмем исходное изображение, его как-то обработаем. Чтобы получить некое подобие бинарного изображения. Небо отделили от всего остального. А потом каждый пиксель мы обрабатываем кривой вот такой, но значения этой точки берем из бинаризованного изображения. Что мы параметры кривой для каждого пикселя определяем независимо исходя из исходного изображения. Вот это называется режим наложения. И режимы наложения фактически определяют форму кривой. Если кому интересно об этом почитать есть сайт zhur74.livejournal.ru Он много читал лекций по фотошопу. Каждый пиксель обрабатывает независимо от других.
От дерева падает тень. Коррекция цветов и теней. Тональный диапазон радиус влияние. 
Берем некоторый пиксель и рассматриваем его окрестность некоторого радиуса, в окрестности этого радиуса Мы считаем среднюю яркость. Будем смотреть коррекцию теней. Смотрим второй шаг. Делаем критерий, что этот avg меньше чем тональный диапазон T. То есть мы взяли окрестность взяли радиус, тональный диапазон сравнили со средней яркостью, если укладывается то окей, этот пиксель соответствует теплому участку изображения. Тени делаем светлее. И третьей если укладывается, мы делаем плюс влияние. Влияние тоже в процентах, просто делаем пиксель на сколько-то процентов ярче. Для цветов работает по-другому. Яркость должна быть больше чем тон диапазон, ищем светлые пиксели и яркость должна быть больше, а влияние делаем потемнее.
Дальше тема, которая связана со зрением компьютерное зрение. Что такое резкие нерезкие изображения. Идея очень простая. Идет луч, проходит через оптическое устройство и попадает в точку. И несколько лучей может попадать в одну и ту же точку. Вот дефект оптической системы, ненавелись на резкость. Сводится к тому, что эти три луча попадают в три разных пикселя. Ошибка свертки, дефект свертки. Исправить его можно только переделав фотографию. Но результат оценивается человеком. Что если мы преобразуем каким-то образом изображение так, чтобы человек его будет воспринимать как более резкое. Это обработка изображения таким образом, что человек будет воспринимать более резким. В чем это заключается, смотрите
Есть изображение, есть границы объектов, есть точка А с одной стороны, есть В с другой стороны границы. Мы хотим узнать как меняется яркость при приближении точки А точки В, как должна меняться если резкое изображение, оно должно резко. Яркость резко изменилась. Что происходит, когда наше изображение получилось нерезким, это значит что эти пиксели в районе границы, они разделились на несколько, фактически наша кривая получилась такой смазанной. И этот плавный переход воспринимаем как плохое размытое изображение. Это называется метод нерезкое маски.
Мы делаем размытие по Гауссу, было нерезким, а мы его еще сильнее размыли. Но обратите внимание, что здесь ничего не изменилось до А и после В. То есть когда мы делаем размытие, у нас пиксели изменяются только в районе там где были границы. Дальше мы берем и считаем разность. То есть насколько сильно изменилось изображение. Там где были участика неконтрастные, изображение не изменится. А здесь произойдет. Сначала разница большая, в серединке нулевая, потом большая. Дельта прыгнула фактически. Что можем сделать дальше. Дальше мы по этой разности можем ее сравнить с некоторым порогом, где величина разности больше некоторого порога. И получится у нас что-то примерно такое. Получили чуть чуть сдвинутую границу, а потом делаем такую вещь. Берем исходное изображение и в нем повышаем контраст. А потом из этого изображения, из исходного и где порог лепим новое изображение: если стоит нолик то мы берем интенсивность из исходного изображения. Если стоит 1, то мы берем интенсивность из контрастного изображения. И теперь смотрите, что мы сделаем. Фактически у нас ничего не изменится где нули. А для этого участка возьмем эту часть кривой. То есть выходная кривая. То есть повысили контраст, только там где граница. У этой идеи все бы хорошо, но есть штука — эффект Гао. Свечения.
Что это такое, допустим шла яркость. Мы хотим повысить резкость. Получаем, что при переходе будет чуть темнее и чуть светлее. Визуально это будет как объекты, а по контурам идет как свечение. Это как раз и есть эффект Гао, мы можем повышать резкость но до поры до времени, потому что затем это свечение становится заметно.