У нас сегодня новый раздел — современные технологии компьютерной графики. На самом деле здесь будет возможно даже не больше двух лекций. Но тем не менее обзорно пройдем по самым идеям. Все разбирать не будем. 
Смотрите интересная вещь. Когда разбирали трехмерную графику, мы очень часто у многих методов в качестве их положительных черт указывали простота и универсальность. То есть простота с точки зрения реализации и универсальность в том плане, что мы можем с помощью этих средств отрисовать любую сцену, берем векторную модель збуффер простейшей закраски и понеслась. Хотим рисуем самолет дом и т. д.
То есть возникает идея, а что если сделать некое универсальное решение, чтобы збуффер каждый раз заново не реализовать, условно говоря библиотеку.
А дальше возникает идея, а почему мы делаем библиотеку, может быть это можно сделать аппаратно. То есть сопроцессор, который будет заниматься 3д графикой. Сопроцессор — графическая карточка. У нас на входе может быть модель, камера и свет. В принципе в модель входит не только расположение граней, но и закраска, параметры все что необходимо. На выходе мы получаем битмапу. Абсолютно разумное естественно решение. Нам нужно четко определить два интерфейса, как мы передаем информацию и как мы получаем результат. И вот этих интерфейсов на самом деле тоже много. Ну, например, opengl directx это не библиотека, это программный интерфейс для взаимодействия со средствами 3мерной графики. А что это за средства вы уже должны понимать. Мы будем в основном копаться в opengl. То есть это программный интерфейс его свойства. Платформенная зависимость. То есть он есть на виндоус, на линукс, на андроиде, на макосе, на фронтенде, он есть везде. Языки. Он есть на всех языках, на си, си плюс плюс, ява, сишарп. Противоположность ему directx это технология для mswindows со всеми причитающимся, есть на сях шарпах. Все игровые приставки у них под капотом винда.
То есть сравнить их понятно как. Смотрите что теперь очень интересно. У директх владелец майкрософт. Как захотят сделают, поэтому обновляется чаще. построено на COM. opengl развивает консорциуем, куча контор, десятки, которые между собой договариваются, что должно входить что не должно входить, благодаря этому опенгл есть на куче платформ, он везде одинаковый, везде поддерживается но развивается очень медленно. И директх обгоняет его по возможностям. Сейчас появились еще новые технологии вулкан и так далее, их нужно смотреть чем они отличаются. То есть базовые классические эти две.
То что на входе это платформа, то что на выходе это платформа, тут важно в каком виде вы получаете  изображение, если вы пишете под виндоус, вы хотите изобразить в окошке, а под макос совсем другие функции работы с окошками и т. д. То есть получается что опенгл в чистом виде это такая штука, как чемодан без ручки, можно много что делать но как потом получить результат что с ним делать непонятно. И чтобы получать этот результат появляется такая вещь как расширения опенгл. Расширения это некий интерфейс которые позволяет запускать останавливать либо получать результаты рендеринга опенгл на конкретной платформе. Есть опенгл для виндоус, для линукс и т. д. Необходимы расширения. Условно говоря сделали сцену, а теперь нарисовать это на окошке, и как вы говорите и как рисуете в окошке это расширение. Вторая вещь еще более неприятная. Опенгл поддерживает много языков, но не все из них объектно-ориентированны. Для того чтобы опенгл можно было использовать на очень разных япах она должна использовать минимальные возможности языка, поэтому интерфейс сводится к тому, что есть простые типы, константы и функции. Что значит простые типы. Даже структур нет. Есть числа целые вещественные, и константы целочисленные и есть функции. Никаких объектов никаких массивов, никаких множеств, никаких лямбд. как происходит работа с опенгл. У нас есть понятие состояния опенгл и команда. То есть команды выполняются с учетом текущего состояния. Это очень сильно напоминает алгоритмы рисования в программе чертежника. Вот то же самое с опенгл. Переключили состояние сделали то и т. д. И вся работа идет по такому принципу. Вот смотрите с точки зрения это выглядит следующим образом, все функции опенгл имеют префикс gl_ состояние переключается, как gl_ Я рассказываю общую логику устройства АПИ.
Состояние обозначается glEnable(code) glDisable(code) включить выключить и здесь что включаете что выключаете, есть функция glGetxxxx( и glSetxxxx(
Здесь везде есть code это что за переменная, что переключаем. В качестве кода может быть указано. Все константы имеют префикс GL_LIGHT0, glEnable(GL_LIGHT0) это значит включить нулевой источник освещения. Теперь смотрите как происходит вообще отрисовка сцены с помощью opengl. Всегда вызывается glInit инициализация опенгл. Шаг два glClear очистка сцены. Третье Камера, свет. Настройка камеры и света. четвертое настройка сцены, пятое рендеринг, шестое glDone. 
Вот эти шаги после 2-5 могут повторяться. То есть 2 3 4 5 это основной цикл генерации сцен. С ним разберемся. Самое простое это glClear это очистка. Рендеринг есть две функции glFinish glFlush. glFinish говорит о том, что Clear начали сцену, Finish закончили сцену. После него ничего нового передаваться не будет. Вся необходимая информация передана. glFlush это финиш плюс дождаться когда эта сцена будет отрисована. Точно так же как ввод вывод файла, на самом деле когда пишете в файл какое-то слово ОС она пишет все в буффер, не обязана сразу писать на диск. Потом вы делаете flush и он гарантирует что данные попадут на диск. Тут то же гарантирует что сцена отрисована и находится в буфере где вы указали или в выводе. 
glClear здесь есть glClearColor и glClearIndex если Color то вы указываете просто цвет который вы хотите очистить, а Index опенгл поддерживает палитру, можете настроить палитру цветов, а в Index указываете каким цветом очистить и все. И еще glColor(GL_COLOR|GL_DEPTH) GL_COLOR это цвет очищаем в каждом пикселе, а GL_DEPTH это збуффер. предполагается что в опенгл расположен под капотом збуффер, и он даже может его на выходе вернуть.
Разберемся со сценой. Как происходит ее задание. Каждый примитив, точнее каждый примитив состоит из грани, каждая грань создается таким образом. glBegin(type) задается тип грани, точка ломанная заданная ломанная по-разному может быть.  glEnd(). То есть вот такая штука для каждой грани. А внутри идет набор вызовов glVertex(...) добавит вершину. Если мы добавляем треугольную грань, то будет три их. Вот здесь в этом месте могут идти вызовы которые настраивают параметры этой грани, например, цвет, нормаль, текстурные координаты. glColor glVertex мы для этой грани указываем цвет. Смотрите какая вещь интересная. Даже чтобы задать простейшую треугольную грань, нам нужно 5 вызовов. Сами понимаете что если граней этих миллионы, то количество вызовов будет огромным. Да, это неудобно, да когда это проектировали не знали что будет количество граней миллионы. Тот же самый директх делают так, что задают их сразу массивом. В чем фикус пикус на самом деле каждый такой вызов требует времени. Это не бесплатно. Если просто функцию вызвать это бесплатно, Если миллион раз ее вызвать то не круто. Лучше одним вызовом добавить миллион граней, чем миллионом вызовов добавлять грани. То же самое как в файл пишете гигабайтный, попробуйте его писать кусками по 100мегабайт и кусками по 100байт. Накладные расходы на каждый вызов одинаковые, но когда вызовов много они приобретают стоимость. Как эту штуку в опенгл попытались решить. Сделали такую вещь как список сохранений. О чем идет речь. У нас очень часто в сцене один и тот же объект повторяется множество раз. Например, мы эту аудиторию моделируем, парты одинаковые, вот этот набор будет 150 штук вызовов, они все время одинаковы, просто с разными координатами вершин. Сделали вещь список сохранения glGenList(range) первый  вызов говорит что будет такое-то количество список сохранения. Дальше glNewList начало списка сохранения, какие-то вызовы glEndList конец списка сохранения. И вот в эти вызовы мы засовываем все что тут было, в этом случае что происходит. Опенгл не отрисовывает эти фигуры не добавляет в сцену, она добавляет их в свой список сохранения. Она запоминает что вот такой список сохранения должны сделать такие вызовы.
А потом glCallList и одним вызовом опенгл проигрывает весь список сохранений. Как плеер получается. Почему. Понятна идея. Почему это лучше чем подпрограммы. То есть мы могли же вот этот список сохранения сделать просто подпрограммой и вызывать сколько нужно раз. Здесь на уровне опенгл glCallList только вызывается. А подпрограмма кучу раз вызывало бы это само. Следующая проблема, смотрите какая была. Мы рисуем что-то. Но мы должны как-то менять атрибуты их отрисовки, прежде всего расположение. У нас же glVertex координаты будут одни и те же. Что толку будем рисовать примитив тысячу раз, он просто наложится. Нам надо уметь один и тот же примитив перерисовывать в разных местах. Сначала посмотрим разными цветами. Мы можем каждый раз задавать в чем проблема, один и тот же примитив в разных местах. Вот отличаются они чем-нибудь не сильно, нам нужно что сделать от базового поменять необходимые атрибуты вернуться обратно, поменять необходимые атрибуты вернуться обратно. Что значит вернуться обратно — вернуть их предыдущее состояние. Когда три объекта, ну ладно мы вернем ничего страшного. А когда много вариантов это становится неудобно, муторно. запоминать что мы меняли, чтобы потом откатить. Вот для этого заводятся штука как стек glPushAttrib glPopAttrib пуш это просто берет и дублирует дважды. glColor они модифицируют верхушку стека. Мы можем сделать пуш настроить все что нужно, и потом сделать glPop вернуться к предыдущим состояниям. То есть glPushAttrib какие-то сеты потом glPopAttrib
Теперь мы можем один и тот же объект рисовать с разными параметрами без проблем достаточно легко и просто. Теперь
Камера.
Помните рассматривали есть мировые (модельные) координаты, есть видовые проеционные и экранные. Вот у нас в принципе любое преобразование можем задать с помощью умножения на матрицу. Вот в опенгл позволяет задавать две матрицы. Одна матрица это мировые в видовые и вторая из видовых в проекционных. Можно с той матрицей можно с той управлять.
glMatrixMode(...) говорит о том, с какой матрицей вы будете работать. А дальше тут уже просто операции с этой матрицей. glLoadIdentity это просто вы говорите, что матрица единичная, glLoadMatrix это просто вы загружаете хранится по строкам glLoadTransposeMatrix а это транспонирование. Мы можем хранить как развернутую а можем хранить по строкам столбцам. И оно принимает массив из 16 чисел. Вопрос в том как интерпретирует. Важно операция умножения матрицы, вместо Load может быть glMultхххх это значит имеющуюся матрицу домножить на указанную. А теперь еще смотрите что дальше важно. У нас матрица на которую мы домножаем это как правило только три вида, масштабирование, перенос и поворот. Соответственно есть glTranslate то есть существующую матрицу домножить на матрицу переноса. glRotate существующую матрицу домножить на матрицу поворота и glScale существующую матрицу домножить на матрицу масштабирования. А помимо этого еще для матриц есть так же как и для атрибутов стек. glPushMatrix glPopMatrix и теперь вы можете что делать. У вас есть список сохранения который отрисовывает ваш объект, вы его вызвали потом вам нужно тот же объект отрисовать в другом месте. Вы делаете glPushMatrix glTranslate glPopMatrix То есть вы модифицируя матрицу преобразования координат можете рисовать объект в любом месте в любом масштабе под любым углом. И нам осталось только что. Есть модельные есть видовые преобразования. Задать проецирование в видовых координатах. Ну что для этого нужно в опенгл. Во-первых есть 5 функций glLodcAt это направление и положение камеры. Камеру задали теперь нужно задать способ проецирования. Здесь есть два вызова glFrustum перспективное glOrtha параллельное и здесь и здесь задается 6 аргументов. left right top bottom front back. 
У нас есть камера, она куда-то смотрит. Что это за два вызова, и что это за 6 аргументов. Эти два вызова задают область видимости, правильнее было бы сказать не область видимости, а объем видимости. То есть сцена она находится в трехмерном пространстве и эти числа задают то, какую часть пространства мы должны видеть. То есть для параллели это будет прямоугольный параллеипед. А для перспективного это усеченная пирамида. left right top bottom это для ближней грани, front back это ближняя задняя грань. Ближе чем front ничего не видим. Дальше чем back ничего не видим. У нас получается, картинка здесь. У нас появляется glViewport какую часть проецирования отрисовываем в нашем растровом изображении. Камеру мы задали, осталось задать освещение.
Смотрите, количество источников освещения в опенгл небесконечно. Оно жестко ограничено, как ни странно хочется представить что у нас будет источник куча их. Они на уровне АПИ определены все. Есть константы.
GL_LIGHT0 1 2 ... 7 Их небольшое количество. Почему. Понятно почему. Потому что дорого вычислительно просчитывать свет от нескольких источников. Соответственно чтобы включить нужно glEnable(GL_LIGHT0) мы включаем его, а потом есть вызовы glLight(n, code, value) для каждого источника можем задать положение, направление, цвет. Причем там очень интересно. Задается цвет для диффузного и для ... отражения отдельно. Там формула света. Можем сказать что там источник нулевой, и он отвечает за моделирование фонового освещения. Мы задаем только цвет фонового освещения. То есть в принципе мы можем строить этот источник отвечает за фоновое, этот за солнце, этот за лампочку. В справочном стиле не будем все это рассматривать. Не буду все константы расписывать какие есть параметры у источника. Нам теперь интересна другая вещь.
У нас были технологии, мы рассмотрели что есть снаружи. Там есть механизм смешивания, полупрозрачности и т. д. Теперь гораздо интереснее как это устроено внутри. Самый главный вопрос как же так у нас не многоядерные процессоры, черти что делают, 128 ядер и неужели на такой скорости быстро генерировать картинки. Почему графические ускорители работают быстрее чем ЦП. Мы разберем архитектуру аппаратных технологий.
Производителей много. Но появилось некое общая схема, как устроен графический ускоритель. СУБД много, но примерно архитектуры одинаковые, здесь тоже так.
Схема везде примерно одинаковая. Эта схема называется графический конв??. На вход приходит информация, подавляющий объем информации это информация о гранях, то есть вершины и как они связаны. информация о текстуре, свете, положения камеры, ничего почти. Первый этап это выборка геометрии. То есть нам приходит информация о вершинах, информация может приходить в разных форматах, значит что где-то вещественные числа, где-то целые, где-то unsigned и т. д. Мы все это сводим в единый формат. И что очень важно, теперь у нас потоки будут. Вот все идет кучей. После этого этапа у нас координаты отдельно в своем формате, нормали в отдельном формате, цвета в своем формате. Все унифицируем. Второй этап. Процессор вершин. что это такое. Все вершины и нормали что к нам пришли мы должны пересчитать их координаты согласно положению камеры. Это абсолютно для каждой вершины делается независимо. И для каждой вершины это можно сделать. Дальше для каждой вершины нам нужно определить нормали освещения. метод Гуро помните. То же делается независимо, в любом случае это делать. Третий шаг. Постбуффер вершин. Смотрите, здесь учитывается вот что, что в входных данных у нас одна и та же вершина как правило включается несколько раз. Потому что она присутствует в нескольких гранях. То есть здесь происходит перегруппировка удаление дубликатов установка условно ссылочки, что эта вершина используется там там и т. д. Четвертый шаг. Установка треугольников. У нас грани могут быть произвольными многоугольниками, но базовая конструкция это треугольная грань. После этого этапа у нас уже идет на вход уже треугольники, причем для каждого треугольника известны вершины, интенсивность, цвет, все уже посчитано. Причем обратите внимание если есть алгоритм отрисовки закрашенного многоугольника, здесь еще проще тут треугольник. Пятый этап. Отрисовка. (збуффер) там тоже интересный алгоритм, збуффер делается не в лоб, там интересная оптимизация. Но не будем сильно в детали углубляться. Нам важно что каждый треугольник здесь делает попиксельную отрисовку. И здесь смешиваю о чем идет речь. На этом же этапе для каждого пикселя определяется текстурные координаты, накладываем текстуру вычисляем смещение и т. д. И шестой этап. Блендинг. У нас уже какое-то изображение в буффер есть, мы сверху накладываем что получилось. Как правило это просто отрисовка, но может быть со степенью прозрачности или что-то такое. И седьмой шаг. Сохранение. В принципе мы получаем линейный алгоритм. Где очень много вычислений, очень мало условий. И возникает вопрос а почему ЦП не может сделать это распараллелить и делать очень быстро. Почему графический это делает быстрее. А дело в том, что помните, что когда вы решаете какую-то задачу обработки данных нужно по-максимуму учитывать особенности этих данных. Если вы знаете что данные отсортированы их можно искать. Если вы знаете что данные из небольшого диапазона, ест специальные алгоритмы сортировки, чем больше специфики данных вы знаете учитываете, тем более оптимальные алгоритм можете построить. Он будет специализирован, но будет работать быстрее чем универсальный. То же самое здесь. Тут конкретная специализированная конкретная задача, какие у нее есть особенности. Которые мы можем учитывать.
1. Параллельность горизонтальное. О чем идет речь. Например, процессор вершин он вычисляет координаты вершин, он может работать по одной вершине обработки, а может поставить 5 процессоров и каждый свою вершину будет обрабатывать. Мы четко знаем, что они друг другу не будут мешать. В принципе это не нужно оптимизировать. То есть многие из этих этапов разве что на уровне збуффера могут конфликтовать. Геометрия можно делать параллельно, вершины тоже. Не просто когда ЦП делает обыкновенно делает, а на уровне процессора даже не задумываемся что вычисления могут друг другу мешать.
2. Векторные вычисления. Обратите внимание, какими данными оперируем. Это у нас либо координаты либо цвета. Координаты это x y z w, цвет это r g b a и там и там четыре компонента. Большинство операций выполняется на 4-компонентых векторами. что это сложение перемножение копирование сравнение. Все что угодно. Давайте возьмем простейшую операцию скалярного произведения. ∑aibi это четыре перемножение и четыре сложения. Это девять тактов ЦП. А на уровне графического процессора. На уровне процессора делается специальная ассемблерная команда которая делает эту операцию в один такт. И для всех операций которые нам могут потребоваться есть специальные ассемблерные инструкции. 3. Нет условий. То есть как устроен процессор. Есть АЛУ есть Управляющее, которое проверяет. Здесь может быть сделано одно управляющее устройство, которое просто команду выполняет, а АЛУ несколько параллельно 16 штук. Там нет условий. Можно взять 16 векторов и сразу посчитать нормали параллельно. Условия есть на уровне збуфферов и постбуфферов. Там используются хитрые прием, мы не будем углубляться, там где условия появляются там ставится флажок, что условно идея какая. Совсем просто расскажу. У нас например четыре процессора работают, они выполняют программу, делают вычисления, они выполняют одну и ту же программу, здесь сработало, здесь сработало, а здесь не сработало. Просто эти продолжают выполнять а это нет. Здесь результат в конце концов получили, потом идет откат и для случая если сработало это условие отдельно выполняется. Да, это неэффективно, но по статистике крайне редко ситуации когда часть работы выполнена часть нет. Как правило либо все сработали либо не все. Откатываться приходится редко. Ну даже смотрите збуффер сцену рисуете. Вот здесь вот как правильно будут срабатывать все условия одинаково, иначе на гранях будет. 
4. Потоковость. Смотрите интересная вещь у нас линейный алгоритм и данные всегда двигаются в таком направлении. Это значит, что пока мы здесь обрабатываем сцену, вот здесь уже можем обрабатывать следующую. То есть нам не потребуется возвращаться назад. Мы каждый из этих шагов можем считать как отдельный блок, у которого точно один вход и один выход, кольца тут нет. Условно говоря если в процессоре память шина, обмен происходит, работает в обе стороны, здесь нет. Единой шины нет. Есть просто несколько шин которые проходят в одну сторону. И они друг другу не мешают. Это основные идеи за счет чего графические ускорители работают для этих задач быстрее ЦП.
Следующая тема наверняка вы слышали слово шейдеры. Вот все эти графические ускорители хороши но они работают как жесткий некомпромиссный конвейер. А нам нужно делать эффекты. Которые нам получается, либо отказываться от графического конвейера, либо что-то придумать. И вот придумали шейдеры. Шейдеры это подпрограммы которые встраиваются в графический конвейер и вмешиваются в его работу на двух этапах, на этапе процессинга вершин и на этапе смешивания збуффер. Что значит на этапе процессора вершин. Нам пришла из сцены некоторая вершина, а шейдер может взять и чуть ее подправить. Как рельеф моделировали, либо нормаль чуть-подругому посчитали. Такая программа она пишется нами и загружается в графический ускоритель и он ее исполняет. И то же самое здесь. У нас збуффер отработал, мы понимаем что этот пиксел виден, и для пикселя приходит x y z texture color ... и шейдер. Смешивание это что понимаем что пиксел виден, на основе всех этих параметров определяем цвет этого пикселя. По стандарту есть алгоритм взяли источники освещения пересчитали и все хорошо. А как сделать. Например цилиндр текстура, плавно переходит из одной в другую. В стандартном потоке никак. Можем нарисовать либо одну текстуру, либо генерить свою и ее использовать. А Здесь мы можем сделать что, у нас будет две текстуры, а какая из них используется зависит от угла поворота. И вот этот шейдер все посчитает. Или какие-то еще эффекты. Можете погуглить что можно делать с помощью шейдеров. На чем пишутся шейдеры. Естественно у нас есть на уровне апи возможность загрузить шейдер в графический ускоритель. Директх подвязались быстро и сделали. А в опенгл до сих пор в стандарте нет. В расширениях есть, а в стандарте как мне известно еще нет как загружать шейдеры. Вторая вещь очень интересная, на чем их писать. директх есть directxasm, есть язык glsl это си подобный язык, есть cg c for graphics, hlsl и есть еще всевозможные RenderMayGelato. Это все си подобные языки. В чем их особенность сразу. Они опять же очень сильно специализированы под особенности данных. То есть у них по-моему нет классов, динамической памяти, структур. Это просто математические считалки, есть вектора 4 компонентные, массивы, числа целые вещественные, самое интересное у них нет стека исполнения, нет рекурсии, можете писать функцию, функции могут вызывать друг друга, но они всегда все inline. Стека исполнения в шейдерах нет. Циклы есть. Разбирать детали не будем. Это очень специфичная штука. Кто будет заниматься профессионально тем есть смысл.
Что еще про архитектуру шейдеров можем сказать. Есть три где эта архитектура графических ускорителей выстрелила. Смотрите, первое это. Эта идея потоковой обрабокти векторной, где очень много вычисления, мало условий, эти вычисления хорошо параллелятся. Вначале это выстрелило в технологии которые называются CUDA. Идея простая, у нас есть графический сопроцессор, давайте его используем для вычисления. По-сути дела это очень мощная считалка, матрицы перемножать диффуры считать. Технология CUDA это что позволяет писать программы вычислений, которые будут задействовать графический сопроцессор. CUDA строит шейдер и загружает в графический процессор, подсовывает входные данные будто это картинка. И потом обрабатывает. Простейший вариант. Допустим нам нужно сложить две матрицы, что мы делаем, что матрица А это одна текстура, а вторая матрица это вторая текстура. А теперь мы строим изображение где одна грань туда натянута и эта и эта и подсовываем шейдер который складывает эти два числа. Все этапы пролетают вершин нету, збуффер отлетает в лоб, а на этапе смешивания происходит сложение параллельно. Мы две матрицы загрузили получили сумму, не нагружая ЦП. Удобно. Там очень интересные вещи на этих CUDA делается. Следующий этап там где нужно много одинаковых параллельных вычислений пришел из другой эпохи, майнинг. Смысл в том, что у вас есть некая функция f(x)=y, у нас известны f y надо подобрать x. Мы загружаем туда разные х и погнали. То есть не на процессоре а на карточке считаем. Благодаря этому все графические ускорители взлетели до небес в цене. И следующая вещь это ИИ. То есть то что сейчас делается с ИИ. нейронные сети придумали очень давно, но тогда не было двух вещей чтобы это запустить, первое не было вычислительных мощностей, и не было данных на которых можно обучать. По-сути тоже математическая задача. При переобучении пересчитать веса. Те же самые шейдеры. И вот все это взлетело опять же благодаря этой технологии. Так что из-за майнинга и ИИ карточки дорожают.