23 мая большая контрольная, по результатам готов ставить оценки. Формат 23-25 вопросов. Примерно 40 минут, в формате блица. Вопрос на экране 30-90 секунд пишете ответ на листочке. Где-то варианты ответа, где-то развернуто. Есть открытые вопросы, максимум два. Есть слово обоснуйте и что обосновать. Обычно 45-50 минут. Прошли один раз, пройдем еще раз, если где-то пропустили либо поставили на паузу. Листочки собираю, через неделю две будут ответы. Градация примерно такая была. 12 вопросов и выше три. 15-16 четыре. 20-21 это пятерка. У вас есть право на 3-4 ошибки. полбалла за вопрос тоже начисляется. Если частично были правы. Вопросы по всему курсу.

Мы остановились на алгоритме ВАЦ. Мы смотрим на систему журналов. 
Если вы не знаете как она работает. При работе с данными то как работает журнал сильно влияет на производительность, или может поставить на место когда место на диске кончится и остановится. Явно с разработкйо не связано, но с обслуживанием связано. Понимание сколько места нужно журналу, когда нужно, какие-то в других подсистемах можете похожее увидеть. Если столкнетесь с разработкой микроконтоллеров, там нет ОС и готовых субд это значит что вам придется делать что-то условно с нуля. Тогда ваш багаж пригодится. Вы по-крайней мере знаете как отказоустойчивость обеспечивается.
Работа с журналом это скорость и надежность. Основные два постулата. Важно чтобы работал быстро, надежность уже говорили. Все что связано с надежностью остановились мы на алгоритме пинг-понг. Тоже достаточной простой.
Алгоритм WADS прошлый раз посмотрели. В чем принцип, мы используем второе устройство. Алгоритм выигрывает в ликвидации времени ожидания. То есть если мы на механическое устройство выполняем запись, там есть элемент выполнения операций, состоящий в том, что мы ждем прохождение диска. Сейчас этот алгоритм нивелируется современными технологиями, ссд дисками, которые стали ключевыми факторами развития систем, скорости добавили на порядок.
Следующий алгоритм называется алгоритм группового согласования. О чем идет речь. наша задача минимизировать ввод вывод устройствам, которые хранят журнал. При этом количество операций ввода вывода определяется количеством коммитов. Каждый коммит вызывает как минимум. коммит точно еще операции есть. Все действия с транзакцией вызывают ввод вывод. Запрещено кеширование согласно тем правилам, которые определили ранее. Но в случае если транзакция в системе выполняется не одна, а много приложений, либо эокземпляров приложений работает с системой. то они выполняют действия параллельно. И в этой части в этом параллелизме есть элемент оптимизации. Представьте себе, что 10 100 клиентов приложения пришли к субд и каждое приложение выполняет некоторую логику в рамках транзакции, вместо того чтобы для каждого клиента выполнять запись на диск без кеширования система объединяет запросы к диску и ввод вывод для множества клиентов выполняется однократно. Как это выглядит.
У вас есть диск и есть трнзакция Т1 в рамках которой выполняется к диску операция ввода вывода. От имени Т1 мы должны сделать ввод вывод. Вместо того чтобы эту операцию выполнять, в момент когда операция отправляется практиечски уже на устройство в виде сделай запись. Эту операцию приостанавливают, некоторый wait. для чего? При этом управление обратно транзакции не возвращают. Транзакция выполняет запись в журнал, вместо того чтобы сразу сделать записк на диск какого-то блока сд анными, запись ставит на паузу, то есть вот сюда запрос не прошел, он должен пройти в ту сторону. Что происхоидт дальше. ПРи наличии паралелльно работающих транзакций, еще поступают сюда транзакции с набором информации в журнал. Мы ждем к нам приходит вторая порция в журнал и мы нашу страницу журнала последнюю еще информацию докладываем, но запись в журнал не производим, управление не возвращаем, приходит третья транзакция тоже так делаем. А потом это время заканчивается. И в этот момент мы с вами на диск реально выполняем ту операцию ввода вывода которая нам нужна. В итоге мы вместо трех операций от имени каждой транзакции ввода вывода сделали всего лишь одну, объединив данные. Еще раз. Потом посмотрим к чему приводит. Если у нас в системе работает много транзакций. Пока пользуюсь словами размытыми. Формулировка аккуратно уточнять будем. Как много насколько ожидание делать. Поступаем следующим образом, как только Т1 делает запрос в журнал по поводу записать инормацию на уровне подсистемы журнализации эту информацию принимают формируют последий блок данных который должен записан в журнал впамяти, а на диск не выполняют запись, включая некоторй таймер, заведенный на ннекоторое время. От начала когда придет первая транзакция включился счетчик пошлоа вреям. Если за этот промежуток времени к нам успевают прийти данные от второй транзакции, третьей, их может быть много. Мы с вами полседнюю страницу журнала формируем управление назад не возвращаем, оно вернется здесь три раза, после записи на диск. То есть сюда пришла транзакция а здесь только мы ее отпустим назад. Мы с ваим накапливаем страницу. В этой страниц еуже будет три порции ринформации и эту страницу отправляем на диск. вот здесь случился ввод вывод. Здесь произошла запись. То есть выглядит следующим образом, что первая транзакция счетчик запустиал, мы оказались в режиме ожидания, ждем кто еще успеет. Как водитель на остановке в автобусе. Ждет когда добегут. Мы с вами ждем, кто проиграл ругаются те, кто сидит в автобусе, тут примерно такая же картинка. И здесь управление вернули. Теперь вопрос где мы выиграли, где проиграли, какие здесь времена ставить чтобы система была эффектвине.е Очевидно где выиграли, количсетво ввода вывода реальных уменьшилсоь кратно. ЧЕм больше параллеиз. если 50 транзакций успеет, то в 50 уменьшим количество операций, это позволит нам рабоать быстрее. журнал будет всех держать. Когда мы можем проиграть. Это в чем выиграли. В чем проигрываем. Выигрываем в воде выводе, и то в ситуации когда много параллельности. Когда работает одна программа. У нас к каждой операции любой транзакции добавляется это дельта тэ, если ваш запрос выполнялся за пять секунд, то у вас будет выполняться за пятьсекунд плюс дельта тэ. В целом вы работу приложения замедлили. Одного конкретного. Но если их десять то в целом вы выиграли. Теперь вопрос какое дельта тэ взять чтобы это было не очень плохо. Исходя из каких правил. Дельта тэ должно быть таким, чтобы при наличии одной транзакции при отсутствии параллельной работы системы, замедление было не очень большим, оно будет, если не нулевое. В случае параллльной работы чтобы позволяло существвенон уменьшать нагрузки. Насколько вы готовы конкртеное приложение замедлить. Вы понимаете что введя дельта тэ вы проигрываете какое-то время, какое нужно чтобы не сильно проигрыш. 5-10% если операция ввода вывода выполняется сколько. Есл у вас ввод вывод на диск, берем механическое устройство, там у нас 35-40мб/сек. Примерно одна операция. Поиск 3мс, запись до 10мс. Значти что вы можете взять 10% от этой операции чтобы ухудшить ее не больше чем на 10%. То есть это дельта тэ зависит от того с какой производителньостью вы имеете дело. Вы можете браьт 5-10% от времени операции. А теперь получается интересный феномен.
Вы берете 10мс. Сколько таких интервалов в секунде 100. Получается очень интерсно. Сколько бы транзакций в вашей системе не находилось одновременно работающих, вы выполянете операции ввода вывода всегда журналом не больше чем 100 в секунду. Потому что у вас разбит отрезок вы накапливаете и делаете 100 записей. Но это при параллельной работе. Что это вам дает у вас есть теперь нагрузка на систему по вводу выводу фиксировнная независимая от количсетва клиентов. У нас есть неограниченное место для расширеения системы. У вас в рамках секунды не больше 100 записей при любом количсетвео транзакций работающих. Это интерсеный момент.
Соответственно более хитрые варианты. Мы базовые схемы смотрим, а что если дельта тэ сделать гибким, чтобы он менялся в зависимости от количсетва транзакций, это уже вариации которые зависят от того можете ли вы управлять какие у вас знания нагрузки на систему.
Есть ли в этом алгоритме намеки что мы можем пострадать.
Смотртие что мы делаем, мы задерживаем запрос на диск. При этом ранее делкарироали, что запись по-сути дела кешируем, немножко откладываем по времени, записываем не сразу. А ранее говорили что запись в журнал должна быть без кеширования. Этот метод допускает потери данных или здесь все хорошо. Что насчет надежности. Во-первых мы не отдали назад управление. Вы вызываете функцию она вам еще результат не вернула. Может ли в этом случае вонзикать гарантии, функция не завершила работу, с точки зрения тех кто вызывает. Нет. Более того если эта операция коммит называется, мы в ответ на коммит окей не вернули, это значит что до того момента пока не возвращаем управления у нас не возникают обязательства перед транзакцией ,что мы должны гарантированно сохранить что нам передали послендий раз. Поэтому потеря данных которая у вас находится в памяти она не является проблемой, потому что эти данные пока не записаны на диск и подсистема которая производила запись ответа о том, что все хоршо записано не получила. Здесь алгоритм совершенно себя корректно ведет, дополнительных проблем не создает.
Алгоритм совместного доступа к журналу.
Опять алгоритм связан с параллелизмом. И в принципе показывает технику работы многопоточных приложений чего можно избегать и как можно оптимизировать фрагменыт логики. Пкоа на слайд можете не смотреть.
Что у нас с вами происходит. У вас много транзакций Т1 Т2 Т3 работающих параллельно. Долдны что-то записать в журнал. Журнал из двух частей явных. Одна страница 4кб это ОЗУ и на диске файл в котором таких блоков много и он постоянно растет. Когда очередная порция должна быть записана в страницу это напоминание, мы должны здесь что-то дозаписать, потом придет вторая транзакция, и каждый раз мы записываем весь блок на диск. Так работает основная логика работы с журналом. Откуда возникает многопоточность и синхронизация. Три одновременно работающих транзакций, это обычно три потока. Они обращаются к структуре данных которая представляет собой одну страниуц на 4 кб. Как вы в программах обеспечиваете доступ к одной структуре данных совместных, когда несколько потоков хотят поработат.ь Используете критические секции блокировки и т. д. Вы поступаете следующим образом. Условно ваша программа будет следовать такой логике. Заблокировать последнюю страниуц журнала которая в памтяИ, дописать на страницу мой маленький фрагмент, который я с таким-то номером хотела бы в журнл записать. Записать страниуц на диск, и потом снять блокировку. Все тривиально. Чтобы парлалельно работающие транзакции могли корректно работать с последней страницей журнала. Вот это тривиально оказывается проблемным. Потому что это критическая секция, как вы ее обозначите не важно. Теперь вопрос к вам. Как долго транзакция будет проводить времени внутри критческой секции, от этого зависит многое, если транзакция здесь проводит одну сеукнду. То остальные 100 транзакций котроый в очередь выстроились, самая последняя будет ждать 99 секунд. То есть чем долше мы внутри критичесокй секции, тем длиннее очередь за нами, тем дольше ждет каждый который стоит ближе к концу. Нам нужно это время убираьт. Чем меньше будет тем лучше. вопрос. Это время большое или маленькое. Попробуцте его оценить. Какие операции здесь выполняются быстро и какие медленно. Заблокировать последнюю страницу журнала, если бы вы эту операцию не вызывали а реализовывали. Что такое заблокировать, поставить флажок и может быть сформировать очередь, других операций там нет. Не бывает магии. Если магия есть значит кто-то за вас это сделал. эта операция значит порядок скорость. У вас есть нанодоли пикодоли... Если вы копиурете 6гб/сек. то доступ к одной ячейке памяти это наносекунды. 10 -9. Порядок с каким-то коэффицентом. Наносекунды. Дописать данные в страницу памяти. Я пришел с кусочком памяит а вы свой скоипировали, это опять наносеукнды, снять блокировку это тоже наносекунды. Вот у нас операция плохая внутри критической секции, мс. Почему это важно. Из-за того что здесь есть длинная операция в критчесокй сеции она заставляет всех ждать. И вы эту очередь не можете ее разгрурзить. Есели страница одна псоелндяя. То к этой странице все тсоят в очеред.ь Сколько есть параллеьных действий все рано или поздно заходят в эту очередь и стоят. Потому что журнал дефицит. И зависит от того сколько каждый обслуживается в критической секции, столько последний стоит. Поэтому вот это нужно проанализироовать. Это подход. Есть конкурентность значит анализируйте что в критической секции. Вы всех в очередь выстроите. Лирика. У вас ЦП занят на 60% пользователей боольше не можете обслуижть, диски свободные, ввода вываод нет, но быстрее работать не может .Патовая ситуация.  Это то что будет когда у вас очередь внутри есть, 99 человек ждут, 1 работает. 
Как мы избавляемся. алгоритм совместного доступа к журналуу предлагают другую послеодвательно действий. Критческая секция начинается на 1 операции, а запись вынесена за границу критической секции. Почему этов озможно, потому что здесь копию страницы делают. Я взял страницу добавил содержимое свое, сделал себе копию. Остальным сказал работайте с оригиналом. А я со своей копией пошел к ОС записывай. То есть мы будем в оереди проводить между первой четветрой операцией время которое пропорционально наносекунда.м Длинную операцию убрали. Очередь будет быстрая. Но проблема не исчезла. Вот эта операция она за критической секцией находится, она теперь отправлена в сторону ОС и ОС находится под массовым количсетвом запросов к системе ввода вывода, это уже не наша проблема. Сдвинули проблему из области работы сж урналом, в область ввода вывода. а на уровне ОС пускай сами решают. пускай несут raid оптимизируют ввод вывод. Это пример еще какие задачи многопоточнтси решаются, анализируйте критическую секцию и выкидывайте самые длиннеы операции.
Дальше
Алгоритм отложенной записи в журнал.
Мы всю дорогу три лекции начали говорить, может быть даже с первой, что запись в журнал кэшировать нельзя, это прям красная черта после которой система рушитс.я Но если внимательно посмотреть на те механизмы которые есть. Есть сегодня уже прозвучало. Интесресный момент который позволяет это ослабить. Если транзация не завершилась, коммит не выполнен, то все что она сделала в системе не важно. в общем случае. Мы все равно это откатим потеряем. Пока нет коммита можно ничего не делать, пока сессия не пришла можем не учиться. Можем оттягивать до последнего момента что нам нужные будут данные журнал и т. д. Вопрос это какой ммоент времени. Если сейчас пришли с апдейтом, не значит что до коммита дойдем. Мы как сам оператор апдейт не положить в журнал и есть шанс что он не буедт выполнен. и те даныне которые в памяти поменял может быть тоже не пргиодятся потому что откатываться придется. Логика правильная. Теерь вопрос если точнее как относиться к тому каикие критеии понять что нужно пзаписать на диск ач то не жнуон.
У нас два правила которым слдеуя которым можно в журнал буфферизировать кэшировать запись.
Первый проговорили, то есть если у нас транзакция выполняет коммит, то журнал должен быть гарантированно до возрврата упрвления трарнззацкии записана на диск, потому что если коммит вернул решение ок, мы гарантии предоставляем. Этот критерий очевидный вполне. Второй критерий более сложный. мы порисуем, чтобы было понятно почему так. Когда транзакция работает какие после себя изменения она оставляет. Вот Т1 подает оператор апдейт. У нас есть оперативная память, есть диск. в ОЗУ есть 4кб послдняя страница журнала и над иске сам журнал. И есть большой кусок памяти, чем больше тем лучше который мы называем кэш. Чем больше памяти вы субд предоставите тем она потенциально будет быстрее работать. Она будте данные хранить в памяти. Идеальный вариант для субд, что все данные с диска помещаются в память тогда вода вывода нет, все сказочно быстро. Но кэш есть кэш. И его задача вот этот большой массив с данными блоки периодически с диска считыватьв  память, чтобы в них можно было сделатьнекоторую модификацию. На диске не можем поменяепосрдественно данные. Мы считыаем в память меняем записываем. Когда поерация апдейт применяется, сюда в последнюю страниуц журнала пошлетнформацию, я такую хоу операцюи сделать это нужно для ду и реду. И апдейт выполняет то для чего преднзаначен. В этот момент у нас с диска будет массовое чтение, и тут в кэше в ОЗУ страницы с данными будут меняться. То есть апдейт проивзоид тманипуляции в памяти. Тепеьр вопрос к вам, когда вот эти данные попадут на диск обратно. она когда по времени. Она зачем. Мы иванову поменяли фамилию на сидорова.Она сейчас в памяти, вопрос когда на диск попадет. В худшем случае в лучшем. Мы можем конечно сразу ее отправить на диск. А вдруг что-то. Тем самым замедляем работу системы. Кэш нужен чтобы работали быстро. А если об Иванове транзакции полчаса, каждый раз ее над иск писать неб удем, система оптимизрует ввода вывод, кэш говорит если частая запись пускай в кеше будет, мы с ней работать еще полчаса будем. Иными словами мы тоже 10 раз прогвороили. В журнал записываем нужную информацию сразу, а даные на диск по мере того как кэше не хватавет. У вас же не резиновый кэш. работаете с большм объемом, какие-то данные нужно на диск какие-то загрузить. Поэтому когда эта страница данных пойдет на диск мы не знаем ,и знать это нам не надо, чем дольше в памяти находится тем бысртее работает. Когда мы пойдем на диск, она в амятиу еж еесть. В наши хинтерсах если мы разработчики субд вообще на дикс не записывать, но памяти не хвает. Теперь возвращаемся к нашегому алгоритму.
Мы выполняем операцию апдейт, записали что-то на последнюю страницу журнала в ОЗУ, поменяли что-то в кэше, до коммита дело не дошло. Вопрос если сейчас выключить питание у нас будту проблемы? Все в памяти кучоек журнал ав памяти изменение журнала впамяти. Проблем не будет. У нас все в памяти, питание выклюичлино коммита не было. журнал на диск не записан, данные не записаны. Система как была в сотояни так и находится. И в этом случае нам ни журнал ни данные не нужны. Когда проблемы начинаются, когда мы начинаем изменения на диске выполнять. Одна проблема один триггер понятен, если к транзакции пришел коммит и мы должны все зафиксировать это значит что четко сказано запиши в журнал а данные попозже. Журнал должен быть записан. И второй момент когда ым должны срочно записывать что-то в журнал. Если вдруг во время работы нам кэша не хватает и мы вынуждены какие-то измененные страницы записывать на диск. То есть менять их на диске, в этом случае нам обязательно вж урнале нужна информация по откату, чтобы вернть систему в первоначлаьное состояие. Мы же наичааем портить старые данные. Нам нужна информация для октата. Отсюда втоор критерий появляется. То есть мы должны записывать часть журнала если на диск попадают данные которые этими операциями из этой записи журнала были сделаны. Слонжо сказал еще раз. 
Вот здесь у нас Сидоров. Здесь Сидоров в озу поменялся на Иванова. А теперь из-за того что просто места нет вкеше не хватает, хотим иванова отправить на диск. Блок с ивановым должен на диск записан быть, потому что в кеэше места нет, но журнал пока что не записывали, понимаем, что если нет информаии что был СИдоров, система не будет востановлена, может быть коммита не будет в будущем. Мы должны понимаьт, что здесь есть инфорпациия о том, что Сидоров на Иванова был изменем ипрежде чем записать этот блок должны записать журнал. Вопрос как это отследить. Потому что разоваривал я много, но это не очень хорош программируесят. Для этого очень простой подход. У вас все страницы журнала имеют свои уникальные номера LSN которе соответсвуют точки где страниц журнала располагается,и здесь уже может быть не 4кб, может бытьу же 4мб в ОЗУ. Много страниц, м ыможем кэшировать теперь. Очень просто получается. Вот здесь у нас написано апдейт. в ОЗУ, у неего lsn=12563 к примеру. и когда мы здесь Сидорова на Иванова поменяем, запишем, 12563 и запишем на диск. То естьв странице с данными помещается номер lsn поселдней записи журнала которая эту страницу данных меняла. Еще раз. Страниц аданных хранится номер lsn то есть записи журнала, котраоя последней делала изменения на этой странице данных. Если в журнал поместили апдейт 12563, тот которй меняет Сидорова на Иванова, то в странице изменений буедт храниться номер 12563, как след того кто виноват за последнее изменение. И мы пишем это на диск. Но прежде чем записать на диск, мы должны гарантировать что прежде чем записан Иванов на диск перед этим надо записать все записи где lsn≤12563. то есть если вдруг иванов должен быть записан на диск, то прежде чем Иваноав на диск записать, мы должны сохранить на диске все записи журнала у которых номер меьшен либо равен 12563. ТЕм самым гарантируем что мы сможем эту страниуц с данными вернуть в первоначальное состояние .У нас есть вся инфорамци якоторая связана с изменениями в этот момент времени.
Журнал на диск мы можем теперь не выполнять запись сквозную кеширования. или без кеширования. А кешировать запись в журнал не выполнять сразу до тех пор пока не поймем что в журнале действильеон нформация нужна. НУжна в двух сулаях либо трзнакцию завершили, журнал должен быть на диске, либо на диск попали данные которые придется откратывать, тогда журнал нужен, потому что в нем есть информация для анду. Из этого возникает два правила. ВЫполняем коммит должен быть весь жрнал на дискен. ЕСли записывает данные на диск, то на диск должна попасть часть журнала которая к этим данным относится. Формально мы с вами правила написали. Есил страницы с данными помечать записями журнала котроые применялись к ним, этот хвост будет иметься. Это значит что все записи журнала до этого номера включительно должны быть на диске чтобы мы смогли сделатьанду. Тем самым мы наш постулат которй был анонсирован данво, немножко сместили, и дали возможнсоть работать журнализации эффективно, появился кэш, какой никакйо кэш и он снимет нагрузку на ввод вывод.
Лирика. Если вы возьмтее Ос линукс, там есть файлвоая система х3 х4, по-моему начиная с х2, в которой есть журнал. Любимая операция не с файло, а со списком файлов, каталог, она вяляется критченойпотому что нескольким ибайтами можно потерятьм ного байтов. Но при этом линукс делкариурет от момента когда данные запишите проблемы могут остаться в течение примерно 15-ти секунд. этот интрвал можете регулировать. это значит что в момент как запись прозиошла до момента ка поступит на диск, в линуке установка есть 15 секунд нервно подышать. ЧЕрез 15 секунд данные будту зафкисрованы. ЖЭти 15 секунд они сиклчюительны для производителньсоти. Это как старются компенсировать варианты. Если вам говорят что ситсема надеждная и быстро работает, всегда спросите как там с журналом. 
И последний алгоритм журнала он связан с восстановлением. Оптимизацяи восстановления.
Мало сж урналом хошррошо рабоатть когда все штатно. Большая проблема у современных субд, у майсиквела была, в чем состоит. Штатно система работает обслуживая паралльно обслуживая много пользоватейл много тразнакций в приложении, это значит что в журнал пишут 120 потоков которые на вашем цп запущены. Вы обслуживаете систему у которой много пользователей. В этот момент журнал расте.т Все что можно сделат ьв штатном режиме мы сделали, кучу алгоритмов мы знаем, чтобы надежность не теряли. Но есть день Х когда бывают сбои. И администратор берет архив за неделю в чисто железо, будем воссатнавливать систему. Тут оазывается скорость восстанволения системы не такая какая скорость системы, работа за день нужно 16 дней. Вы понимаете что у вас есть архив это еще на самом деле не дает вам возможность чувствовать себя хорошо, потому что если у вас есть сбой вы потеряли данные за час, но восставноление займет три дня. Вы скрыто потеряете еще работу трех дней, потому что система не будте работать пользтвалеи не будут работать. Скорость восстаонвления критически важна.  если система медленно востанлваивется польза етсь, но ее не очень много. Все равно у вапс предприятие стоит, бизнес стоит. Система не работоспособна, потому что писали в журнал 16 потоков а тепреь один. Есть худши йвариант. Вы пока овсстанваливали систему, свет выключают, мы от этого не застрахованы, это жкх. Вопрос что в этом случае делать. В таких системах добавляется специльная информация которая позволяет вам восстанвоелние делать бысртее. И теперь посмотрим какая информация нам может в этом помочь. Еще раз наша задача сделать так, чтобы эту систему максимльано быстро восстановили при наличии архива. И второе чтобы защитились от ситуации что сбой во время восстанволения порисходит. Если восстанавливали два часа сбой произошле вопрос вы должны потерять два часа или можете уже восстанавливать далье. Может ли восстанволение после сбоя быть продложены. Вроде бы мелочи, опять же не связаны  сразработкой, но если система так не мжте вы не уустойичвы. 
Посмотрим какая иноформаия нам помогает. У нас восставоелние из двух этапов. Первый физический все данные надо собрать на наокпители, и потом ситему запускаем идет этап реду, слева направо, а отпом справо налево, чтобы откатить то что незавершилось. И вот эти два этапа они неизбежны в случае если система перезапускаем. Вопрос как каждый из них оптимизировать. Реду это повтороне выполнение откуда начинается. с контрольй точки сорханения в которой в журнале помечатеся специальноым образом, слева отэ той точки гарантия того что есть в журнале есть и надиске, эту инфораицию трогать не надо, она гарантированно есть, мы с ней не работаем на этапе востсаонления. Все что справа это транзакцияи которые либо завешрились либо не завершились. По ним просто неизвестно данные на диск попали или нет. Поэтому идем слева направо и восстанвливет систему докатываем а потом идем откатывать что не завершилос.ь Как опимтизировать реду. Надо выполнять чем чаще получается тем лучше для нас потому что контрольная точка впправо журнала перемещается, в момент восставоелния кусочек для повторонго выполнения будет маленький. Либо периодически выполнеете, либо есть хитрй пункт. вот этот пункт предполагает что весь кэш запишется на диск. То есть вы будете знать что изменения которые сделал журнал они на диск поступили, кэш большой это не самая дешевая оперцаия ,если кэш 64гб. то 64гб записать на диск эотдолго. И такую поерацию часто не сможете позволить. А реду хочется сдвигать точку туда дальше. Вместо этой операции можно менее затратную использовать и записывать в журнал внимание lsn той страницы данных которая сейчас находится в памяти модифицированна и на диск не попала. нарисуем. У вас есть кэш где страницы менялись а где просто длячтения были использованы. И вот таких у Сидоровых написано 12563, здесь было Петров 13724, Алехин 11295 чем эти страницы в кеше приметчальны. эти страницы в кеше содержат данные которые на диске остуствтю. Это новые данные, у них есть номера. Нам чтобы такие даннеы заново поулчить в случае сбоя нужно журнал с какойз аписи просматривать с самым минимальным номером lsn, это значит что вместо того чтобы записать вот этотй большой кэш. Можно просто записывать номер минимальной lsn начиная с которого нужно журнал смотреть на этапе восставоления. И это нам упорщает работу в плане того запомнить где процесс реду шел. Мы можем тогда быстро смотреть почти в конец журнала для того чтобы систему восстанваливать. Это ув одну сторону. Мы теперь пытаемся контрольноую точку как можно правее сдвигать чтобы меньше етловиденжий было на этапе восстанволения.
Что касается анду. Тут интереснее. Будет интересный парадоск. Оказывается при восстанволении системы в журнал тоже записываются данные, вопрос какие. Вот последняя страница, вот журнал. У аас есть записи транзакци Т1 которые откатываем, они связаны в цепочку, мы с вами реду выполнили, реду сюда дошли до концаи нужно с конца идти анду. Но мы хотим анду для Т1 делаеть. Надо анду не для всех записей журнала а для тех транзакций кто не завершился. Вопрос вдруг мы начианем делать анду, половинру уже сделали свет выключили. Если ничего не сделаем предпримем, опять делать работу опять будем. Вопрос как сделать так, чтобы во время отката мы знали что мы откат этот сделали. Здесь приходит волшебнеы записи. Вот у нас запись от имени транзакции Т1, тут какие-то изменения если мы по ним откат успели сделать. То мы в журнал внимание что пишем. Запись, у нее это целая запись clr относится к Т1, она хитрая, он в качестве пдредыуще записи Т1 говорит там где остановились. Если здесь откатили то мы формируем запись в журнале котоаря при повтоном сбое позволит смотреть журнал с конца ночерез эту запись перепрыгивать, цепочка иначе выглядит. Если мы с вами успеем откатить и эту часть, то мы вторую запись clr сделаем и опять перепрыгнем через два. То есть мы с помощью дополнительонй записи сокращаем цепочку записей которая требуется откатить для транзакции. То есть мы не здесь что-то помечаем, в журнале пометить задним числом нельзя. Мы с вами здесь с указателями играемся. Всего-лишь навсего выкчлючаем из цепочки те записи которые откатились уже. При этом просматрива яв обратную сторону записи мы от этой записи препрыгнем, а те будто их и не было. Тем самым если откат был 8 часов. Мы часть операций, откатили clr сформировали. ЕСли сбой произойдет мы с вами 4часовой кусок не потеряем мы продолжим откатывать которую не занимались.
И еще один набор действий который из ряда вон.
Nested Top Actions
Это действия котроые. Представьте ситуацию, увас есть таблица с данными в ней 100 записпй, вставляете 101. Что происходит с файлом. В нем места на 100 записей, мы вставляем 101. файл расширяется. тривиальные вещи. В файл добавляется еще одна страница с данными. Если ваша транзакция будет откатываться эту страниуц блок данных вы ОС вернете или нет. На уровне ОС что может быть. Блок есть он пустой, он может быть 100 лет пустым. Вы излишне расходуете память. Другая ситуация, чуть модифицируемая но близкая. Две транзакции одновременно делают два инсерта в таблицу и место в файле места нет. От имени первой транзакции пошло расширение, файл увеличивается ОС предоставляет, но этот блок данных вставила Т1, Т2 пришлачерез полескунды о место есть, я тоже сюда. Теперь первая откатывается, можем ли мы ОС отдать те блоки файла на диске которые якобы Т1 попросила, теперь она откатывается. Они заняты второй траназацкией. Нельзя. Интерсный набор действий, который с однйо стороны откатывать нужно, блок не успели выделить до половины, мы должны отдать ОС, а если завершались успешно, откатывать ее нельзя. Вдруг еще кому-то потребуется. Вот такие действия называются nested top actions nta. Смсыл этих действий. Еще раз повторю. Они на определенном этапе находятся в контексте транзакций, если что-то пойдет не так, нужон откатить. Если блок запрашивали на диске ,а до конца операцию не довеил его нужно отдать. С другой строны если получили а сами откатываемся, то откатывать не надо. Потому что другие транзакции могути спользоваться. И вот в этом случае как выглядят в этом случае журнал. В журнале Т1 говорит я хочу сделать инсерт внутри транзакции Т1 ОС говорит дай диск. Блок помечено тносящийся к Т1. Выделение диска. Если мы сейчас в этот момент получим сбой, то ОС сделает обратную операцию, она тут же в этом блоке с записью журнала будет хранить обрратуню. Блок получиб лок освободить. Если сбой прозойдет ОС заберет назад блок который нам не нужен. А если эта операция завершится успешно, то здесь появляется Т1 clr ссылка на T1 ins. То есть если операция успшеоно завершеноа следом формируется clr которая позволяет обходить откат выделения памяти. Вот весь принцип который связан с этой оптимизацией.
И последний момент. это свзяано не с оптимизацией. Мы прошил про надежность, про скорость. И теперь еще один аспект котоы мы не касались.
это ахривация журнала. Почему его нужно архивировать. У вас должно быть два ответа, предполагается что мы журнал берем и куда-то уносим. Журнал потерять нельзя, иначе систему не восстановим, его нужно куда-то уносить. Более того его в больших компаниях, ленточку магнитную в виде кассеты уносит с предприятия вдруг пожар. Потеряется работа 100 программистов за день, это десятки миллионов потери. поэтому это уносится, либо копируется на сервер в другом городе. Второй момент, он более тривиальный, место на диске заканчивается журнал растет. ЕСли мы не будем его убираьт, а он растет. Файл последовательного доступа как жзинь ,все время проихсодит он фиксирует. Вот две причины по котроым архивация нужна. Архивация нужна что с основного накопителя бертее журнал и куда-то переносите. И тут сразу. Если проблема. Когда система работает вы заниматеесь ахривацией, вы ввод вывод удваиваете, вы на диск пишете я читаю. Магнитная головка одна, даже если ссд диск, любая паралельная операция будет занимать ресурсы. Как правило в два раза, вычитаете я пишу, вы пишете я читаю. Это значит что диск не сможет с той же скоростью только меня или только вас обслуживать. Вот проблема напрямую влияет на производительность. Как эта проблема решается.
Для того чтобы проблему свзанную с одновременным доступом. Вы в журнал пишете, а я архиватор, должен забрать журнал и унести куда-то и лучше делать мне это постоянно чтобы в случае падения потерял минимум, поэтому я буду мешать остальным. Что происходит. Самым порстым решением использование для хранения журнала трех накопителей А В С, почему три будет понятно. Когда пишется первый блок журнала, он пишется на А и В параллельно. Мы сразу создаем две копии одного и того же блока. Блок второй пишется на В и С, третий будет писаться на С и А, чередование понятно на пару. Примечатнльео что когда пишем на два, трети йстоит и вэтот момент архиватор с третьего диска может безболезненно для остальной системы данные забираь в журнал куда-то отправлять. Вот почему три накопителя это простая схема котоаря позволяет вам ввод вывод от двух подсистем разделить. Штатная система котоаря обслуживает пользователя она пользуется одними накопителями для хранения журнала, а архиватор с другого копирует, накопители одновременно не нужны работающие, есть две копии и не пересекающийся ввод вывод. Все. Здесь больше нечего добавить. И послднее
Замечание к журналу. Архивая и синхронизация журнала.
Проэ то проговроили что каким образом выполянется архивация ,с точки зрения куда копируем. Куда копиурем либо над ругой сервер, которй располагается достаточно далеко от нас это слово определяется уровнем паранойи и критиченосит данных. Это может быть сервер который стоит за стеной, если у вас есть паранояй, можете арендовать в облаках, которые терротриально далеко и катаклизмы не затронут все и сразу, где-то будет копия. Это ождин. Копий может быть несколько. это тоже определяетс уровнем потерь которые вы готовы нетси если что-то случится. И последний пункт вопрос
как выполняется архивирование есть две операции, есть еще слово репликация рядом, это скорее связано с администрованием субд,это когда бд меняется, делает свою копию либо почти одновременон асинхронно.с задержкой 10мс на соседнем сервере, либо синхорнно когда одновременно копии двух субд идут. Поясню. У вас есть понимание что данные потерять не можете. Вы запускаете вместо одного постгреса два сереера, стоящие друг от друга достаточно далеко, может быть и рядом. А дальше ваша задача как адимнистратор сделать так, чтобы журнал с одного сервера почти сразу попадал на второй и там выполнялся что это вам даст, второй сервер не будет обслуживать пользователей он будет постоянно догонять в плане состояни первыЙ, выполняя то что написаон в журнале. Первый реальную работу делает. а второй сервер просто выполняет то что написано вж урнале, его состояние по-фактуд огоняет всегда первое. Я либо успеваю либо не успеваю за вами выполнять. Те же самые операции, по факту сервера будут почти в идентичном состоняии вопрос насклоько оно будет отличаться, этот вопрос полностью зависит от администраторов, вы можете сказать что тэот процесс должен быть асихрнонынм, значит пришел на сервер1 апдейт пользователь, вернул что апдейт завершился и кусочек журнала отправил на втоорй, второ сервер будет немножко отставать. В случае сбоя сколько вы потеряете инофрмацию, ровно тот кусочек данных который вы не успели переслать. Это может быть для вас критично, тогда говроите что хочу репликацию синхронную, тогда пользователь приходит напервый сервер начинате работато отсылает журнал на второй дождается когда второй впыолнти операцию и пользователю говорит что выполнили операцию, обасервера в одинаковом состоянии. За надежносьт заплатили большим ожиданием пользователя, но теперь у нас такая схема часто используется два сервера которые находятся в одинаковом состоянии и всегда они совпадают терротриелаьно лдалеко близко как вам хочется такая схема называется hot standby. Если дословно горячий резерв, второй сервер находится в таком же состоянии горячем, не нужно запускать он запщуен. Кактольо первый сервер упадет, второму дадут возмонжость работать и обслуживать пользователю, время переключения можте быть милилсекунды, мы с этим будем пболее подробно будем смотреть во второй части курса. Это та база на которй все работеат. Журнал в большинстве случаев является той инфорпмацией сохранив которую в ыможете восстанваливать систему, есть одна система там есть журнал, хоите чтобы была копия, журнал туда передйате. Наличие журнала позволяет вам любое сотояние системы востсановить. Почему это критично, все эти вопросы асихнронная или сихроная репликации, какие тейаминги на гурпповые сихронизации каки размеры кэша это администирование, но никто еж не говорит что все 100% разработчики. Ну и понимьт в плане кругозора что делают коллеги и почему им важно что у вас там присходит в общих чертах это дает.

мы с вами в следующий раз делаем так. У вас на первой половине будет кусочек лекции, который остался. А на второй части будет тест. Рассчитывайте. Прийти либо не прийти. У вас будут слайды с вопросами, буду листать озвучивать три раза читать, давать время чтобы вы пометили ответ, ничем пользоваться нельзя, листочек и ручка. Если тест проходите на 5, получаете автоматом. 12 16 20 это пороговые баллы. Означает что формально на экзамен придете ответ на листочек напишете, пользуясь конспектами. Экзамен будет по облегченной системе. Пока готовьтесь ктесту. Тест позволит не сдавать экзамен практически. Если нет, то будем долго усердно общаться на экзамене.