Либо код содержит логику дублирования. Либо у нас есть данные которые помогают ситуацию восстановить.
Я напомню на чем остановились и идем дальше. Мы проговорили что есть части ошибок, которые мы можем предотвратить исключительно методологией, это сявзано с ошибками разработками, связанными с подходами модульное тестирование, оно же юнит тестирование, итерационное, парное, много вариантов есть. Но есть ошибки, которые вы предотвратить не можете, ошибки связанные с окружением на этапе функционирования системы могут возникнуть по независщяим вас обстяоттельствам. в случуае когда ошибка произошла принять решение, либо до, либо после. Тактика в том, что если принимаете варииант до возникновение ошибки, хотите контроллировать, обеспечиваете разные процедуры связанные с постоянным выявлением, как пример стороннего вмешательства, если у вас вам регалментирована разработка системы на гос уровне, есть стаднарт что при запуске программа свою целостность долнжа провертяь, Контрольную сумму считать. И у нас был целый раздел связанный с восстановлением после того как ошибка произошла. Здесь тоеж подходы классифицируются. Есть подход засчет того что вы ошибку на верхний слой не пропускаете. То есть вас вызвали, но вместо того чтобы сказать что у вас ошибка, пытаетесь замаскировать, пытаетесь убрать ошибку, за счет восстановления, наприер избыточный код, повторную предачу используете, или повторные методы повзоляющие надеяться, на то, что ошибки не будет. Типовая ситуация чтение с наокпителя любого сейчас на уровне ОС, как правило несет варианты с трехкратным повторением, на случай если порисходят ошибки. Такое случатся, это нормально. Но как пользователю и ОС даже могут не особщить что есть проблемы. И еще одна секция — когда у вас сложные взаимодействия с системами в целом, например ваш интерфейс предполагает, что не за одну итерацию, посчитать кратчайшее расстояние дорог. Передадите как один набор параметров, вот часть нформации вот часть, сделай вот это, вот это. Либо аналог прямой, с бд взаимодейтсвуете, есть группа операций сиквел, сделайте это это и в середине случается ошибка. Вариант какой — вернуться в начало. Либо попытьася на последнем этапе сделать какие-то корректирующие действия и продолжить выполнение. Это тоже некоторая таткика, котоар я каких-то приложениях имеет смысл в одном варианте, а в каком-т оварианте другой. Это разнообразие которое можете использовать. Самое просто, которое как правило видите это выборос ислкчюение и откат к первоначльаной ситуации. Он как  прочие равные обеспечивает атомарность, нивилируете все тчо произошло, либо к пользователю возвращаетесь кз апросу либо на своем уровне скорректировать пытались.
Что касается иерархии Информационной системы ИС, что будет дальше вл екцихя, мы строим системы обычно у нас, мы всегда говорим о данных и логике, но здесь еще есть уровнеь, начнем с аппаратного обеспечения, посмотрим как на этом уровнее современные решения защищают нас от рданого рода ошибок. Устройство хранения чуть более высокий уровень, как храним даныне. Аппаратное обепесениче не обзательно диск, может быть модем, посмотрим разное. Устройство хранения и собственно процессы обработки это то ПО которое мы с вами пишем. Хотя и здесь везде можем говорить про ПО, просто это называется микропрограмминое обеспчение. Если вдруг вам придестя работать выпуском железа, тут тоже ПО, просто микро. И вот у нас несколько уровней иерархии. Они отражают как у нас система строитсЯ, в целом глобалоьно без деталиазии и будем двигатьсЯ, понятно чот на последнем больеш всего обращаем вниание. 
ОТказоустойчивость.
Итак. Чем мы будем заниматься, посмотрим базовые опнятие и подходы и термионологии, чтобы fail-fast не пугало. Онао часто всетрчается в окетексет отказоуйсточвиость. Принцип простой. Под дргим названиями известен. Дальше будем двигаться 
Поехали.
Правило самолета.
Законы мерфи. Если бутерброд падает, то маслом вниз. Мерфи это пилот инженер, поэтому его высказывания еще есть.
Правлио самолета
Чем сложнее ваша система, система у которого два двигателя, имеет в два раза больше проблем. Если будем перекладжывать на по, чем сложнее программа, тем больше в ней ошибок. Программу без ошибок можон написать? Можн оно очень простую. У всех этот предел разный. Но в целом мы говорим о том, что в сложынх системах ошибки есть.
Тренды вообще не очень хорошие были ,но последние лет 10-15 процветает разные и добавляютс методоологии и подходы как все-таки по сделать более надежным. И то о чем идет речь, что отказоустойчивость в наших системах один из ключевых факторов. Помимо того, что задачу пользователя дложны решать, отказоустойчивость тоже от пользователя. Если сситема нео тказоустойчива, то часпто выход из строя и невозможнтсть обслуживать запросы пользователя, то в принципе мы и не можем говорить о том, что функции задачи пользователя решаем. И подходы которые у нас есть. Восстанавлпвается от ошибок или их прячем, маскируем, за счет избыточноисти уровня ниже
Если еще раз вернуться, к слову надежность. Надежность более обширное слово чем отказоустойчивость.
Отказоустойчивость availability это синонимы. А надежность и откаоустойчивость не всегда синонимы. В контксте нашего курса одинаково, но в целом это боеле широкое слово. Когда говорим онадежных системах значит, что они нам выдают достоверную информацию, есть целостнотсьт. Целостность не нарушается, данные доступны, это к отказоустойчивости, это доля времени когда система могла обслуживать за приемлео время, и есть еще безопасность. Мы в рамках этог окурса только в доустпности. Поэтому когда в рамках этого курсаг оворим надежность, это синоним отказоустойчивости. В целом мы про отказоустойчивость. Но надежная сисетма чуть больше апсектов охватывает. В целом то как измеряется доступностьс истемы это формула MTTF=(MTTF+MTTR) 
MTTF это время до первого отказа MTTR это время которое требуется для восстановления. Система рабоает год, отказвыается, на восстановление два часа, получим процент. 
Как часто приохсдтя ошибки. Старая стастиска, но тренд интересн. Ошибки это год был 1975, ПО вызывало проблемы когда ошибки техногенного характера случилась в 25%, остальнео было окружение, поставщики, которые поставляли плохое оборудование, 25% линии коммувникации. Ав от тренд. Вот ваше ПО, тренд растет. У нас теперь ПО везде. И наша задача количество ошибок уменьшать. 
Ключевые идеи обеспчеения отказоустойчивость.и
Где мы принимаем решение что защищаем от ошибок. Вот есть очередное техническое задание, мы с вами должны принять решение, что мы будем делать для того чтобы система была отказоустойчивва. Мало говорить персонально, говорить что квалификация должна быть выше, если заказчик говорит, ну ты же профессионал у тебя 5 лет опыта у тебя не должно быть ошибок. Это похоже на шутку. 
Мы с вами принимаем решение о том, что в систему должны встроены те или ные механизмы, когда проектируем архитектуру, когад разработаываем ПО, и когда распределяем, когда систеум разворачиваем, строим план развертки, какие компоненты где будут размещены. Это касается географической расположения, сявзанности системы. Поэтому это то, где принимаются решения. Какого рода решения еще могут затрагиваться. Решения здесь, от каки ошибок защищают. Ошибки связанные с аппаратурой, это какого рода от маленьких до больших проблем. Маленькая проблема если в сервере выйдет из строя накопитель. Это рядовая, потому что происходит регулярно, долнжы быть готовы. Это нев сегда разработка, это на уровень архитектруы или ПО можно попросить системного администратор девопса создат сьистему, у которой есть на этапе хранения копии данных. Мы посмотрим как это делается. Это ошибки, мы понимаем что они произойдут. Если не вы этим занимаетесь. Значит кто-то из коллег. Ошибки окружения как можно защититься от того, что электричество иногда пропадает в здании. ИБП самое маленькое что можете сделать. Вам нельзя останавливаться, дизельный генератор, если боитесь что дизельный генератор тоже сломается, мы готовы вкладывать деньги. Мы можем, арендовать в ЦОДЕ сервер, у него есть резервные генераторы, резервеные кондициирование, пожаротушение, чтобы это не вода была. в случае если пожар будет водой зальют вы данные потеряете. В случае их системы просто временный отказ буедт. А если мы боимся что с этим ЦОДОМ слуится, надо два ЦОДА взять, понятно что финаносвые затраты растут. где это решение будет принято. Мы сейчас с вами принимаем решение либо в архитектуре мы берем субд у которой есть копии, ли на этапер развертывании системы, что надо в разных цодах. Понимаете. 
Ошибки поддержки это когда на этапе функцинирования люди что-то взяли, обслуживающий персонал, не пользвоетли конечные. Конечные пользователи ведут себя как обезьяны с гранатой. ТАм должно быть защищено от всего. Но есть еще группа людей которые к вашей сстеме доступ имею.т Он помогает ей функционировать. Могут скопировать не так, могут системные вещи сделатьн е так. Архив не туда положить. Получается у нас есть тоже регламенты. кАкие-то защиты проверки, для того чтобы люди которые помогают функцоинирования, сделали намерено или непреднамерно разрушение с выходом из строя. Например для архивации системы должен быть два человека, а не один, регламенты какие-то и т.д.
Дальше с нашими подходами, в целом это на то, что мы должны обращать внимание, на соотвтеующих этапах, этап проектирования разработки и развертывания. Они между собой хронологически в таком виде не идут, перодиочески, часть решения архитектура затргаивает распредление, распределние отражается на архитектурау. Это не хронология это просто сферы прнятия решений, где мы об этом говорим.
В итоге у нас все ошибки с которыми будем сталкиваться в рамках курса это связаныне либо с проектированием либо с разработкой. где эти требования в тз. Когда вам заказчик очередной приходит с документом и показывает то, что он хотел бы получить в итоге, квалификация заказчика может быт ьразной. Он может излоижть вам на пол страницы видение, как должно елатьт. Либо это технически грамотный заказчик, который принесет все вдокументе формальный, техническое задание. Вы увидите раздел который в общем случае называется, есть требования функциональные и нефункцоинальные. Любое тз постановка задчи, явно или неявно содержит функциональные или неуункцоинальныео требования. Функоцльионые требования это ту пользу описывает которая ваша система пользу несет конечным пользоваелмя. Ваша система функцоинирует решает следующие функции решает задачи, обычно написан так: требуется чтобы. Не отвечает на вопрос как. Эти пункты отвечает что система дложна делать. Она для конечного пользователя должна такие проблемы решать. Нефункцоинальные требования они описывают либо зачастую либо могут отсутствовать особенон в тз, компании которые не являются техничесекой. Опиывает набор требований которые пользователю в явном виде не представляются, но без них система функцонировать не мжет. Например, требование по отказоустойчивости с девятками это пример туда. Туда сявзано на каокм языке какой интерфейс. Не дизайн, просто интефрейс. Тудав ходит сокорсть надежность масштабируетмость гибкость и т.д.   надеюсь что вы в рамках курса проектирования познакомитесь с этим. То что мы сейас обсуждаем это часть нефункцоильнахны требований. Эта часть может отсутствовать в тз, если заказчик не очень грамотный, но фромально если это полноценное тз по госту, гост хорошая штука, там звучат тре требования среди которых и требования прозвучат связанные с отказоустойчивостью. Туда мы смотрим, и об этом говорим.
Техники обеспечения отказоустойивости. 
Какие есть подходы. Уже на нижнем уровне, техники, это нокторые подходы практические без конкретных деталей, потом учто на разных уровнях системы они могут немножко по разному выглядеть. Но в целом весь курс это вотэтот слайд. Здесь говорится каке есть вариатны, а ыб дуем изучать как эот более детально. Что-то проще что-то сложнее.
fail-fast modules, работай или остановись опдход состоит, концепция очень простая. Ваша система дложна либо работать правлиьон либо  сигнализироват об ошибке. Запрещна ситуация когда внутри системы вы не анализируете ошибочные ситуации и не принимаете нкаких действий. Поясню. Вы вызвали функцию new и на нул не проверили. Проверки могут быть реализованы по-разному, но вы в принципе не проверяете ошибки, это что дает, вы дальше с ошибочной ситуации продолжаете работать. Это отложенные последствия ов времени, этот же похдход говорит о следующем, что вы обязаны проверять ошибки и в слчуае ошибки вы должны сигнализировать на уровень, который вас вызвал, выше. Пользователь либо другой модуль, либо с соседнего отдела. Вы должны выдать либо код ошибки либо исключение тпм или иным способом сигнализировать. это очень похоже на слово атомарность. Но атомаарнность в разработке ,пишите код, который либо выдает правильные резульатты либо говроит об ошибке. Третьего варианта не дано. Какой третий вариан может быть пример, если с диска читаю, у меня там буфер байтов, я ывзываю чтение, она код ошибки дает, я считаю что данные корректно прочитал, и эти байты которые вяляются мусором отдаю результат наверх. А что там дальше не известно. Вы на код ошибки закрыли глаза под половичок муоср записали. И дальше последстивя непредсказуемы. Такая стиуация при таком походе недопустима. Еще раз очень похоже на атмоарность либо вы делаете что вам сказали. Я уже мног ооворю по кругу. Либо вы сигнализурете об ошибке. Вы с соедним отделом договорилсь то вы будете что-то делать. По любому портоколу. Просто из джавы джаву вызываете. Всегда договоритесь какие будут ошибки. Чтобы потом в сложной ситуации, когда не рабоает у всех, вы чтобы понимали у кого не работает. Вы выдавали ошибку, значит вопросы к вам. Это та граница где мы понимаем, что эта часть системы проблему дала. А здесь пришли к неправильному рзеультату. Здесь было просто.
spare modules короткое время восстановления. Резервые модули, ондовременон запущенные, но не работающие, внимание! Разница примерно в следующем, сначлаа на уровне аппаратног ообеспчения. Два блока питания вставили, когда одн сломался, второй тоже работает гудит, но как проблема с певрым он перееключается на второй. Всегда у вас есть вторая часть ситсемы которая полностью повторяет перрвую, которая в готовности для выполнения запросов. Перелкючение происходит тем или иным способом, нужно перелючктьая либо нет. Пример, у вас есть спраоочник в углу БД вы с ней работаете, как только в ыполучаете ошибку связанную не с ошибкой сиквела, а что соединение разорвано, у вас логика сразу пошли на второй сервер там копия. Вам критично чтобы система работала. У вас есть копии есть либо методов либо данных. Вы можете быстро между ними перключиться. Втоаря копия она готова, не нужно звать администратора. Она горячая, она стоит в углу, не трогаете, потому что использовать две дорого, но как только с первой проблемой, вы переключились. Две сетевых карты, два интелпроцессоров восеьм плат процесосрных, вы можете на горячую их вынимать, и постаивть другую. Понятно что в момент отказа вы что-то потеряете. Не бывает, что вы ничего не теряете. Но об этом позже. Речь идет о том, что вы логику основую переключаете с одной копии на другую. копии может быть ПО, даных, но факт в том, что ту часть систему которая нужна дублируете, используете одну часать, в момент когда с первой тчо-то случатеся переключатеесь на вторую. Втоаря готова использоваться. Данные тогда читальис, код тогда вызвались. Сервис где-то запущен. Пример, берете бд, запускаете вда экземпляра, настраиваете между ним предачу данных в одну сторону. С первым работаете всегда, другой не работает с плоьзователями. И написан, Если первый не работает идет ко второму. Второй находится в памтяИ, запущен. Что вы сделали апдейт на одном сервере делает на другом всегда. Он таокйж екак и первый. ОН всегда готов подховатить необходимый фукнционал, но он стоит ждет. Это система готовая к тому, чтобы обслуживать пользователей, но она копия. Она просто рядыкшом. Аппаратная либо программная все равно
independent module fails независимые ошибки в модуля, это предполагает, что вы разрабатываете изнаачльно модули, которые делают одно и тоже. Но разными колективами разрботчиков. УРовень резериваноия в космоке равен трем, значит три разных датчика будет одного и того же. Этоот походд гооврит о том, что вы должны взять датчики трех разных производителей. Если умножатее матрицы, просите три команды разработики сделать умножение матриц. Почему мы хотим чтобы в системе было три копии одного функционална но разных методов. Мы сделаем разные ошибки и тогад минимизируем ситуацию, что в определенный момент когда что-то будет нештатное они сломаются все три. Если взять одного производителя, то он так ошибется, если другой то иначе. Парметры результат одинаковый. Вызывать всех троих и сравнивать резульатты. Того кто не угадал выкидывать. Почему три. потмоу что судейство выквидывать. Когда два разных ответа не можете прнять решение какое правильно. А когда три, легче.
message based os изоляция ошибок нет разделяемой памяти. ОС основанные на сообщениях. Немножк опоменялась ситуация в плане архитектуры. подход такой используется, на ваших компьютерах, как мы используем код, когда его становится много, мыд елим на части, части изолируются, разрабывается по разному, потом когда мы пишем объектА.метод. Мы вызываем метод который кемто написан. Есть в коде явный вывзоов метода, мы можем разрабатывать код несколькими группами разработчиков. Соединять в единое целое, получать большую систему. Вроде бы понятно, на что это похое струтурное программировние. Представьте себе, что у нас 100 человек в одной команде есть люди начинающих сделали непреднамернно ошибку. У них эта ошибка приводит к тому, что у нас будут пугать. Если си, то с безопасностью плохо, они могут портить память либо делить на ноль, и т.д. Там просто катастрофа может. Если в джаве, написали функцию, что может быть плохо, я в цикле new буду вызывать. Я за две секунды работы 4 гигабайта апамяти съем, а потом out o memory Вопрос как этого нехорошего человека изолировать. Мы понимаем,ч тоес ть модули которые доверяем, которые не доверяем. Если мы вызываем модуль и он находится в нашем адресном пространстве, то есть способен на нас влиять мы не изолированы друг от друга, он может сделать так, что нам будет плохо. Есть в япах ошибки которые влияют на всех, просто написать глобальную переменную это меньшее зло чем хорошо ошибиться. Что делают,у браузера мног оплагинов и рашсирений, до недавнего времени ситуация, уже давно ситуаия была такой, что ставите расширение в браузер, этим грешил адобефлеш, у него проблема либо вызывает проблему кто атакует систему, он падает и весь браузер сносит. Что делает браузер сейас. Вы открываете список процессов в системе. А каждая квкладка это отдельныйпроцесс, либо каждый плагин и экстшн это отдельныйпроцесс. Есть процесс бразуера, есть процесс который нам что-то полезное делает, но находится в своем даресном порсртансве, изолирован за счет архитекурт ыпокмпьюетры, его пробелмы которые могут првиетс к сою они нас явно не могу ткоснуться. Он просто может выключиться, ос его просто выключит. А как теперь с ним рабоать. А вот так. message based os это предполагает что вместо того чтобы вызывать процесс явно который находится в пдресном порстранве, вызываете его через ОС как посрденик, оптравляя ему сообщения. Сообщения, то есть ваш вызовыа предвращется не в вызво, а пердеаче ковертика с письмом, вызови у такого процесса такой метод данные верни обратно. То есть получается. ОС передает через pipe\pipeline/socket. Если процесса у окторого хотели метод вызвать. Ничего не произойдет, он грубо не можте никак повлиять. Но косвенно он может не вернуьт результаты. И тогда повторон запстить процесс ип овртоно отправить пакет тот же. В отилчие от вызова метода, чтобы ег ов цкиле вызвать три раза код менять не надо. библиотке или оос может просто как копию памяти отправить. Попробу йеще раз, три раза не вышло ставим крест говроим что все плохо. Наш процесс от этого не зависит. ЩА сечт того что обмениваемся сообьщениям, вместо того чтобы вызвыать напрямую чтобы часть чужой лоигки присутствовала напрямую. Логика которуюнедоверяем, изолвировали в отдельный процесс и общаемя путем сообщений. 
session oriented comm достоверные сообщени (обнаружение пропавших и дублирующих сообщений). Каким образом передавать данные и не потерять их. Задача какая чтоб А и В общались по сети данные не пропадали. Эта техника говорит, что если хотите достоверно передавтьа. На стороне принимающей передающей должна быть информация о текущем контексте, что получено что передано по факту. Это та часть информации что представляет собой сессии, у нас есть этап когда А и Б договорились пооббщаться, пометили себе о том, что было передано, что передается, что в процессе отправки находится. А дальше контоллрируем одна другой подтверждает что получено что не получено. Это в двух словах, потому что у ни хесть где хранить эту информацию. В начале чтобы передача состоялась А и Б должны установить соединение, сессию, договориться. Иногда говорят handshake, познакомили. Мы понимаем что мы готовы общаться а потом передаем пакеты. В протиовположсть этому, чтобы понятно было с чем сравнивается так рабоает ТСР, к этому вернемся позже. В противополжонтси этому протокол UDP он не содедржит элемента установления соединения либо сессии, что это значит. Это нзачит, что вы загооврили с соседом когда он к вам не разврнуля, начали говорить в телфеон когда трубку нще не сняли не опдняли. Приводит к тому, что нет гарантии что вас услышат. Означает ли что протокол такой не нужен. /У этог опротокола есть свои плюсы. Можно так и аожмон по-другому. Когда у вас на стене висит градусник и каждые 15 сеукнд говорит по протоколу UDP это дешевле с точки зрения реализации. Если какое-то покзание не передста в силу осбтяотельтв, то через 15 секунд придет онове. спрашивается зчем мне сессии. Эта техника обеспечивает надежность. Но на другой стороне этого похода. Да, мы контролрруем что передаем,что противоположная сторона получила, это гарантирует доставку. На другой стороне весов чего это будет стоить, нам нужна дополнительная память, я хочу передать мегабайт информации, передаю 100 килобайт, а вы не подтвердили что не получили. Куда эти 100 килобайт. Они у меня в памтяИ, они трубется чтобы пердеал повторно, если не пуолчили. Мы с вами общаемся по сети, я передаю 100кб, хочу чтобы мы получили точно, я жду от вас что 100кб получил точно. В этот момент я не могу выкинуть 100кб из памяти, потому что если через 5 минут не сказли что получили, переслали заново, выкидывать из памяти нельзя, все протоколы обеспчивающие адежность, а тут поддавилвает на весах память и время передачи первого пакета, если протокол сессию не устанавлвает, а просто отправляет, а мы с вами если хотим надежной доставки, а давай поговорим давай поговроим ну давай поговорим. Три раза увеличиваем время когда коммуниация состоится.
process pairs маскирование  проблем аппаратного и по. Отличие от запасных модулей, вот здесь два процесса, ну spare это больше про аппаратное. А тту здесь больеш пор оопрограмное. Суть в том, что вы запускаете два сервера, один обслуживает пользовтелей сервера, либо сервиса,и в случае если один отказывает, то вы можете исопльзовать вторую копию, которая эквивалентна первой, при этом вот в spare парадигме не предполагается что они между собой общаются, они независимые, купили поставили два блока питания, то зедс ьпара процессов общается между собой и постояннон находится в одном состоянии. Здесь у процессов есть сотояние в памяти, оно моежт меняться. Здесь просто spare тупая копия. Вот справочник телефона лежит на серевер, если откажет пойду на другой сервер. Об этой технике будем говорить целую лекци.
transactions АСИД, транзакция маленькие строительные блоки, пишем ПО, если вдргу решили данные меняьт, то ограничиваем группу операций декларативно либо программно конструкциями которые обзначают начало транзакции и завершение транзакции. 
Вот те техники которые используются, везде здесь есть избыточность либо опдолнительные данные либо код содержать логику связанную с востановлением повторной передачей, либо композиция. Мне же данные надо было передать, передаю три раза. а почему, потому что отказоустойчивость.
spare modules две части не обманиваются информацией, два блока питания не общаются, потому что состояние этих кусочков системы статично, они просто пофакту в режиме чтения либо поддержки работают. Два шурупа. processi pair отличе в том, что процесс имеет состояние, вы его вызвали внутри памяти что-то изенено. В случае его сбоя второй мог продолжать работу, второй должен знать в каком находился первый, поэтому межд ними етсь коммункация. Всегда о своих изменниях первый рассказывает второму. Первому сиквелсерверу делаете апдейт, и второй тоже делает и т.д. Один со вторым связаны, работают синхронно.
fail-fast модули.
Аппаратное обеспчение, начнем с него. Еще раз, это хоть в программирование, хоть в АО, когда в возникновении ошибки выдаете код ошибки, а не результат который заведомо будет некорректнывй. Вы умеете диагностировать ошикби которые происходят. Например, внутри функции ошибка, а вы возвращаете null, чтобы все перекрестились и упали, когда это случится. Зачастую когда у вас уверенности в сових силах не вхваетает. Вы на любую ошибку реагируете ретурн нул. Но уверены ли вы, что тот кто у вас вызовет if null, да он думает что всегда все хорошо, потэому логика у него такая. И больинство проблем, куча исключений. А что должно было быть, поговорим об исключениях хотя бы придумать одно, отличное от стандартных, что я буду кидать когда не полуачается это. Вмесот ретурн нул, выкидываю мое исключение. Тогда будет понятно. У него приведе к тому, что будет проще понять где она возникла, это проще контроллировать.
Наша задача следующая, елсли концептульная, надо чтобы устроство работало как можно дольше без ошибок, время mttf увеличить. Есть диск. до выхода из строя работает два года, хотелось чтобы диск в ноутбуке прожил лет 5-10. А если сервер, мы говорим через 5-10 лет система выйдет из эксплуатуаии, надоувеличитьс рок. Что мы можем делать. Он открытый.
что касается диаграмы, происходт ошибка, есть фаза обнружение, фостсаовления, и сесистима возвращает в работоспособное состояние. Это цкл, который связан с тем, что ой упало.
Как это сделать. Построение failfast modules
Представьте, что есть модуль который не облдает этой техникой, он что-то делать умеет, но могу и соврать. Какие варианты. Есть модуль который можем вызвать, он овзвращает ответ, это либо функци метод железка, и вот теперь мы дложны понять. Намг оворят что иногда на запрос который приходит мы можем сказать вам ответ, но он будет неправильный. Мы не можем диагноостировать во всех ситуациях либо в част ситуаций эту проблему, мы так сделали. Вы тот сервис вызвали, ответ вам дали, а правильный либо нет, мы не уверены, мы не доверяем. Что мы делаем чтобы это исправить. Мы рядом еще такой же модуль берем, сразу х2 по финансам. Как теперь улучшить ситуацию, тут написано. 2 модуля А и В, устройств голосования, оно стоит между наим и конечным олпьзователм которое нас вызывает. Они копии эти два А и В, они делают все операции, делают чтение паралельно и запись паралелно наприер, параллельное выполнение, сравнение результатов, если результаты совпадают все хорошо, а если не совпадают, то выбираем никакой, говорим что у нс ошибка, И даже если один и них резлуьтат правильный, то мы не можем. Есть шанс, что два устройства выдадут одну и ту же ошибку одновременно. Шансы ненулевые, могут быть маленькие, В случае еслипаранойя большая, может оказаться что два ошиблись однвременон одинаково. И наверх пропустил ошибку, мы не можем говорить что failfast 100% обладает. Есть мизерный шанс, что пургу передадите наверх. И дальше понеслась. Насклоько парайоня большая, настолько много модулей у нас будет. Дальше добавляем три модуля, четыре модуля. Без шуток никак не бывает. И МЫ ПОПРЕЖНЕМУ не можем гарантировать что там будет вероятность 0 ошибки.
А теперь вот это нужно объяснить
mttf = mttfa/2
Было устройство А, дешевый китайский самовар работал до ошибки в среднем один год, а что будет с устройство у которого два самовара, вспоминаем закон мерфи, самолет у которого два двигетля имеет больше проблем. Сколько в целом эта система как единое целое проработает до перовй ошибки, когда скажет ой не могу. В два раза меншье. Эта величина почти как вероятность. У нас mttf в два раза меньше всего становится. Это плата за то что мы с вами сделали. Хочешь работать по принципу все либо ничего, но нужно failfast либо хочешь надежности, тогда меншье работаешь. Если без надежности работаешь год. 
еще раз подытоживаем, это важно! 
Было устройство абстрактное которе вело себя оптенциально непредсказумемы образом, в неокторых стиуцаихя могло выдавать неправильный ответ на ег вызов. Мы берем два таких устрйоства объедиянем, удобавляетм устровтйсов голосования, в итоге получае боле сложное устройство, но у которого появляется fail fast поведние на ошибки. Почему это лучше чем одно деешевое непредсказуемое. вместо того чтобы более дорогое сложное но с предсказуеммм поведение.м Из вторых можно строит сьитемы надежные, а из этог острить нельзя, в любой момент подвести может. Идея понятна. Мы говорм о том, что есть какие-т оненаденжые системы, то засчет дублирования можем попытаться ситацию исправить. Но при этом с mttf стало хуже. Время работы этог сложного устройства до первой ошибки и нам придтея прниимать решение стало в два раза меньше. МЫ ситуацию не пропустим но и работать при этом неб удем. Не бывает и то и другое сразу.
А воттеперь мы хотим чтобы mttf выросло. Что мы можем предприняьт. Мы посмотрим на три схемы соединение аппаратных устройвт чтобы поменять mttf. Кажде устрйовтв которое является троительным кубиокм уже вяляется устйроством с failfast здесь вп аре каждое устройство обладает, в триплексе тоже каждое обладает стратгеией failfast то есть быстро реагирует нао шибки, ошибки произошла сигнализируем.
Есть маленький нюанс, для того чтобы посмотреть какие еще  варианации есть. Устройств оголосования тоже на самом деле иметь некоторые возможности по изменению своей логики и мы посмотрим на устройство голсования еще с двух сторон, то есть здесь стратегии голвования
fail-fast они выдают ошибку если не работает половина у стройств. То есть они систему довдоят до стсотоняиЯ, когда полвоина устройст которые внутри перестают работать и тогда лишь в целом говорят не работает, потому что на основании этой статистики принимают решение 
fail-soft более мягкая стртегия голсоования, которая говориточ устроство в целом неработосопобно если не работают все устроства которые входят в состав. Почему есть одно и второе. 
Такая стратегия голосования fail-fast раньше скажет ,что устройство не рабоает. Но вывод надежность. Но вероятность того, что оно ошиблось меньше, потому что в его решениях заложена статситка основанная на полвоине устройств. А здесь решение принято в последнем моменте а нодом работающем устройвтве, что может вероятность пройти ошибка наверх может увеличить. Вот эти схемы понятны. Запросы так же паралельно отправляются вверх вниз. Параллеон выполняются результаты сравниваются и по разельуттам пинимаем решения.
Следующая схема, что в этой схеме еще можно добавить стоимость системы х2, если считать что устройство голования дешевая штука, маленькая микросхемка, которая опрсто сравнивает результаты. в трипелксе х3. Мы еще не говорим про mttf. И еще замечу одно важное замчеание, мы опка смотрим схемы в которых не рассмтаривается вариант, что мы занимаея ввостсановлеием систем ,мы смотрим на ситуацию когда адимнистратор спит ночью спокойно. Есть еще варанты при которы хкогда ошибки приохсдтя кто-то быстрон ачинает бегтаь либо нажиать волшебную конопчку либо действие само прохисдоит. Всостановления вэ тих системах нет, пока нет!
Вот систеа основанная другой подход Рекурсивное построение. Что это такое, почему этот подход мы в праве рассматривать. Устройство голсования тоже может ошибаться, в каком смысле. Сделали микросхему, сравнивает два резульатат, а магнитная активность на солнце выросла ответ неправильнй овврщаает. Просто ответ неправильно, от радиации не защитил. Устройства голосования тоже могу тбыть не деальные, тоже вносить коррективы.. Вот зедс ьустроств кголсовоан ячетыре, а здесь 12, при этом наверх предлагают два альетрнативых вывод забрать. Устройство можно вызвать уже програмно придумать так посложнее, потмоу что аппартно понятно как, хочешь по этим проводам пердать хочеь по этим, и еще сравнивать у себя там нверху можно. По двум каналм передается реузльтат. Здесь тое жсамое устройства базовые failfast стратегие обладают устровтсва голования либо failsoft failfast и стоимость этих систем кртано увелчивается в 4 раза, здесь в 9 раз. Как минимум, потом учто считае что устйротва голосования дешевы.е
Что с мттф, но используем выводы, не будем выводить. Ну  еще одна схема третья последняя, запасная пара
Хотелось бы получить плюсы втоорг оустроства н осделать мене дорогим, и тогда делают два устройства одиноавых и обеъядинет их в пару. При n = 2 примерно так же выглядит. То есть одно устройств и за ним второе такое же стоит. Поэтому здесь два триплекса и окэффицент не 9 а 6 появляется. Фоном стоит еще одн устйроство такое же с тремя элементами, которое резлуьтыат которого объсндиятсяю. ОДно устройство и за ним прячется такое же, и тут уже три выхода устройства голсования. Три выода наверх. Здесь обеъидянет с каждой парой устроств.
Что теперь ун ас с мттф, стало хуже либо лучше, устройства стали сложными, вопрос мы задачу нашу решили либо нет. 
Для расчета пользуются, елси грубо, считаем что механическим частей нет, износа нет, с течение мвремени хуже н становится. Условно не устаревает электроника. Хотя это не так. 
Поэтому мы сейчас для одного вариатн апосчитаем, два вот этих объяснил. А здесь принцип увидим и поймем как эот делается. И так
Я беру классический дуплекс.