На прошлой лекции занимались вопросами закраски. И у нас было два алгоритма. Упорядоченный список ребер и активный список ребер. То есть эти алгоритмы позволяют отрисовывать закрашенные фигуры, когда известен контур фигуры, он нам задан в виде ломанной линии. В ряде случаев нам нужно закрашивать фигуры, когда контур нам неизвестен. То есть у нас есть изображение. Там что-то уже нарисовано. И там есть какая-то область. И мы эту область хотим закрасить. Это что во всех графических редакторах называется заливкой. В теории называется алгоритм заполнения.
Идея следующая. у нас задается начальная точка, откуда мы начинаем заполнение. У нас задается цвет. И у нас задается цвет границы. Принцип может быть разный. Алгоритм предельно простой. Обыкновенная рекурсия. Начинаем с некоторой точки, если ее цвет не равен цвету границы, то мы ее заполняем, и рекурсивно вызываем для соседних точек. Ничего сложного нет. У нас если задан цвет границы, то двигаемся по цвету границы, вместо bordercolor можем задать пиксели которые закрашиваем. 
Это называется заполнение с затравкой. 
В чем проблема этого алгоритма. В том, что может быть очень большая глубина рекурсии, если область большая. Проблема эту частично решает построчный алгоритм заполнения затравкой.
Начинаем с какой-то точки. Алгоритм очень простой, мы вправо и влево движемся от этой точки до границы. Получаем xлевое xправое, затем мы рисуем этот горизонтальный отрезок целиком и третий шаг начинаем с левогох до правогох и смотреть точку над отрезком и под отрезком. Если точка под отрезком не закрашена, мы этот алгоритм вызываем рекурсивно. Получается, что мы будем делать. Рисовать линиями. То есть весь смысл в том, что закрашиваем не по одному пикселю, а горизонтальными линиями, из-за этого глубина рекурсии уменьшается очень сильно. Тут тоже может быть глубина рекурсии тоже большая, если нарисовать извилистую линию вертикально. Но ничего не поделать. Дальше начинается вопрос стилизованная закраска.
Так же как линии, мы говорили что нам надо рисовать стилизованные. Задавать их толщину и очертания. Вот в закраске стилизованность это подразумевается, что задается некоторая текстура. Смысл примерно такой, мы закрашиваем некоторую фигуру, текстура это некое растровое изображение, которое фактически задает нам изображение фрагмента этого стола. Мы начинаем с некоторой точки х,у и делаем операцию привязка текстура. Говорим, что этой точке соответствует эта точка текстуры. Если выходим за границы текстуры, повторяем эту текстуру. Понятно идея, взяли маленький кусочек стола, сделали так, что эти кусочки стыкуются и получается, что эта текстура у нас будет квадратиками наложена. В текстуре мы можем задать прозрачность. В двумерной графике достаточно простого механизма привязки текстуры. В трехмерной графике будет ситуация сложнее, там эту текстуру привязываем вот так, смотрите. Вот эта точка. Привязываем не по одной точке, а по трем точкам. Одна точка соответствует одному углу текстуры, еще точка другому углу, третья точка другом углу, четвертая точка последнему углу. То есть текстуру натянули не один в один, а можем повернуть масштабировать загнуть и т. д. Но смысл примерно тот же самый. Это очень интенсивно используется в 3-мерной графике. Например, задали поверхность стола, но мы не знаем под каким углом смотрим, и нам надо текстуру отображать с учетом как расположен стол. В двумерной все просто.
Следующий очень частый объект графический, который нужно выводить. А выводим мы его чаще чем линии прямоугольники. Текст.
Вывод текста.
У нас есть растровое изображение. У нас есть текст, который нам нужно вывести и место где его вывести. А вот как его выводить вопрос. Шрифт. Вот, смотрите, с точки зрения программирования шрифт это просто набор изображений, как изображается каждая буква нашего шрифта. То есть font это мапа из символа к тому как он изображается. И тогда что мы делаем. Вот наша буква Т, мы рисуем букву Т, буква е, рисуем букву е. То есть фактически отрисовка текста это просто отрисовка изображения отдельной буквы. Но у этих изображений есть огромное количество особенностей. Разберемся с техническими понятиями. Как мы можем задавать вот эти изображения. Это точно так же как все остальные, могут быть векторными или растровыми, поэтому шрифты бывают векторые или растровые. Сначала давайте простой вариант, растровый шрифт, что это такое. Мы берем bitmap, например 8 на 8. И в ней нулями и единицами рисуем нужную нам букву. Когда нам здесь нужно вывести эту букву А, мы просто берем изображение, сканируем нули единицы, где-то пиксел ставим где-то не ставим. Почему я взял 8 на 8? Такой подход он очень экономичен. Смотрите, 8 на 8 это 8 байт. Если у нас шрифт 256 символов, это 2 килобайта. Чтобы задать шрифт надо 2 килобайта памяти. И вот такое решение оно использовалось когда компьютерные маленькие были, счет шел на память очень кропотливо. Такой подход очень экономичен. Шрифт зашивался в ОЗУ и никаких проблем нет. И кстати говоря, старые компьютеры, когда включаете, там тексты бегут. Там считается память что-то выводится. Яркий пример линукс, там простой растровый шрифт, никакой графики, потому что линукс может запускаться на маленьких машинах. Вот это все хозяйство это так называемый текстовый режим.
У него есть еще одна интересная особенность. У нас все символы алфавита имеют одинаковую ширину. И поэтому такие шрифты называются моноширинные. То есть не обязательно, чтобы растровый шрифт был моноширинный, но очень часто растровый шрифт из вопросов экономии делают моноширинным, поэтому получается, что буквы расположены четко одна под другой. Если шрифт не моноширинный, буквы могут поехать. И это породило очень интересную эстетику, что листинги программ, выводы терминальные, даже в книгах примеры приводятся в моноширинном шрифте. Исходные тексты выводы программ консольные и т. д. делайте моноширинный. 
Это растровые шрифты.
В чем их проблема, проблема в том, что растровые изображения, тяжело масштабировать, тяжело поворачивать, тяжело изгибать и т. д. Плюс к тому, даже если мы возьмем не 16 на 16, а 64 на 64, особо красивые буквы не нарисуешь. Поэтому используют векторные шрифты
Здесь что, по-сути дела, изображение каждой буквы это векторное изображение. А вот здесь начинается интересный момент, особенность изображений букв. Как правило в одном и том же шрифте, разные буквы переиспользуют одни и те же линии. Яркий пример, буква Ш Щ Ц и т. д. Мы четко видим, что есть один и тот же элемент, которая вертикальная палочка или хвостик. Поэтому как устроен шрифт. Шрифт устроен, у нас есть. Шрифт состоит из символов, а символы состоят из глифов. Глифы эти могут переиспользоваться. Может быть ситуация, когда в одной и той же букве, одна и та же глифа используется несколько раз, но с разным смещением. Это сделано для экономии. В принципе глиф это некоторый закрашенный примитив, для которого математически заданы его границы, а как отрисовывать эти примитивы, задавать границы, кривая безье, а отрисовывать есть алгоритм заполнения с активным списком ребер. Достоинства, естественно более красивые, можно поворачивать масштабировать изгибать, все плюсы векторных изображений. У векторных изображений были проблемы отсутствия преобразования растрового в векторное. Естественно векторные шрифты, если сравнивать с текстовыми 8 на 8, то векторные более ресурсоемкие. Это технический момент шрифтов. Теперь не технический момент поговорим про дизайн. 
Какие параметры шрифтов вы можете назвать. У некоторых еще вот какая проблема. Масштабироваться они могут, но в каких-то пределах. Начиная с каких-то больших размерах увеличить ее в несколько раз будет нельзя. Потому что некоторые части должны увеличиваться непропорционально. Вот эти вещи они называются хинты, подсказки как правильно масштабировать шрифты. Либо для разных диапазонов размеров задать разные изображения. Чтобы просто красивее было.
Какие параметры шрифтов вы знаете. Название, размер, что такое пункт, как он пересчитывается, это 1/72 дюйма. Здесь все заточено на полиграфию. Жирный, Курсивный, Подчеркнутый, Просто несколько изображений будет для каждой буквы. Разные варианты. Все начинается в имени. Это уже вопрос дизайна, но чуть можем себе позволить поговорить об этом. Засечки что это такое. Мы рисуем букву Т, вот так она нарисована без засечек, а с засечками будут засечки. Маленькие украшения на концах. дальше что еще есть. У шрифта есть вещь, нажим. что это такое, это. У нас есть горизонтальные вертикальные линии, они одинаковой или не одинаковой толщины. Мы можем, чтобы горизонтальная была равна вертикальной, а можем нарисовать что вертикальные будут толстые, а горизонтальные тонкие. То есть ширина глифа одинаковая всегда или меняется. Наклон. Мы можем букву о нарисовать без наклона. Вертикальные части жирные, а горизонтальные узки. А можем так нарисовать, что по диагонали части жирные, а другие узкие. То есть вот это сочетание жирных и тонких участков может быть строго вертикально горизонтальное, а может быть по-другому. Это называется наклон либо нажим. Если я рукой пишу, то где-то сильнее где-то слабее пишу. Это все идет из рукописного шрифта. Еще от этого зависит насколько резкие переходы, они могут отличаться не сильно, но переходы отличаться сильно. Вот эти параметры это именно и есть дизайн шрифта. И вот здесь определяется уже набор классов шрифтов, там есть, старые, современные, брусковые, рубленные, рукописные, декоративные условно говоря. Смотрите в чем дело теперь, когда выбирается тип шрифта, каким рисовать и каким показывать. Взвешиваются два за и против, с одной стороны да, прикольно, модный декоративный шрифт с вензелями, засечками, как в сказках. Читать такой текст невозможно. Когда это одна буква, классно, а весь текст читать невозможно. И наоборот, мы берем шрифт Эйлера, например, он из палочек состоит. Рубленый. Никаких контрастов, никаких нажимов, никаких засечек, ничего нет. Он просто из спичек сложили. И вот читаемость хорошая. Глаз не устает. Times New Roman еще легче читается, потому что эти нажимы они для нас естественны, когда рукописный текст, просто глаз меньше устает читая это. Получается, палка о двух концах. и поэтому смотрите, когда будете готовить курсовую, презентацию. Вам рекомендуется не надо никогда в презентациях вставлять times new roman почему, потому что читать это невозможно. Из-за этих обилия засечек. Если у вас есть одна надпись, то терпимо, а когда много текста с презентации читать это очень тяжело. Обратите внимание реклама Ростелеком никаких засечек никаких вензелей, никакого нажима, толщина везде одинакова. Просто понятно рублена. Но такого много не прочтешь, глаз устанет.
Если кому-то это прям так интересно копнуть глубже, а там есть вопросы какие шрифты сочетаются, как сочетать как располагать, такие вопросы верстки, есть книга, называется дизайн для недизайнеров, она небольшая, буквально страниц 100 либо 200, из которых очень много картинок примеров шрифтов. Пдф скачать раньше было легко, щас думаю тоже. Почитайте, там прямо много всего интересного.
Следующая интересная вещь, картинки легко погуглить посмотреть, интересна идея.
Фракталы.
Что это такое, по-сути дела для нас это механизмы генерации всевозможных интересных текстур. Формально говоря, фрактал это некоторая фигура, которая обладает двумя свойствами, пока мы не говорим что это растровое изображение, некая математическая фигура. При любой степени увеличения любого ее фрагмента она не становится однородной, не вырождается, можно до бесконечности увеличивать блок и наоборот можно до бесконечности уменьшать, все равно картинка неоднородная. И второе свойство, рано или поздно по мере уменьшения ее фрагмента, мы получим картинку, которая чем-то подобна исходной. То есть мы увеличили, мы видим какую-то картинку, увеличиваем и рано или поздно увидим либо ту же либо похожую картинку. Это формально фракталы такая штука. Где они нужны, они очень хороши для задания всевозможных естественных текстур, песка, камень, дерево, геологические либо природные структуры. Почему, потому что в самой же биологии есть понятие подобия и увеличения масштаба, дерево берем, дерево состоит из веток, ветки из маленьких веточек, маленькие еще меньше, лист, листа тоже прожилки и т. д. До бесконечности можем. 
Фракталы бывают нескольких типов. Давайте сначала расскажу, два рассмотрим. Первый фрактал это геометрический. Идея очень простая, есть исходное изображение. Мы делаем следующую итерацию по этому изображение, каким образом, мы берем и фрагменты этого изображения просто-навсего как-то копируем либо переносим. Есть какая-то система правил, как по изображению построить следующую итерацию. Как фрактальное сжатие. Мы говорили, что начиная с абсолютно черного изображения, и зная систему правил, получаем нужное изображение.
Пример ломаная коха, начинаем с горизонтального отрезка, итерация состоит в том, что заменяем горизонтальные отрезок на гору. 4 раза скопировали отрезок уменьшили и расположили иначе. Делаем еще раз эту итерацию. И так можем до бесконечности. Это ломанная Коха, есть снежинка Коха, есть куча разных вариантов. Это называется геометрический фрактал. Есть еще алгебраический. Множество Мальденброта. Как оно устроено. А вот здесь уже начинается математика. Мы ее выпишем, но разбираться не будем. Идея очень простая.
Мы строим последовательность комплексных чисел. 
z0=0
zn+1=zn^2+c
Ну это комплексные числа. Если z=a+ib, то 
an+1=an^2-bn^2+cx
bn+1=2bn^2+cx
Мы начинаем с точки 0 0. и из z0 двигаемся в z1 z2 и т. д. В зависимости от параметра с как-то начинаем крутиться. Мы рисуем круг радиусом 1, и у нас может быть ситуация такая, что |zn+1|<1, но начиная с какого-то k |zk|>1, то есть выйдем за пределы круга. Либо k>256. Я не случайно написал 256. То есть мы эту последовательность можем прокрутить и для каждого с получить вот это k. А дальше делаем очень просто, берем растровое изображение. Берем некоторые пискел х у, для него полагаем, что с=x+iy. Для этого с строим последовательность {zn}, по этой последовательности получаем наше число k и это k используем как цвет. И на выходе получаем множество мандельброта. Дальше идет куча математических теорем утверждений, что это действительно фрактал, подобие, самоподобие, интересные штуки, но это математика.
Мы отрисовку разобрали.
Следующая тема

Алгоритмы отсечения. У нас есть растровое изображение, мы на нем рисуем отрезок, отрезок координаты задают так, что одна точка выходит за пределены растрового изображения. Что будет если начнем рисовать не проверяя ничего. Смотите, у нас этот кусочек отрисуется здесь. Из-за того что растровое изображение хранится в виде двумерного массива. Как этой проблемы избежать. Нам нужно просто проверять при отрисовке каждого пикселя, выходит он за пределы или не выходит. Но, если делать проверку для каждого пикселя, это будет очень долго. Нам нужно как-то по исходным данным понять, что отрезок видно не полностью, видна только эта его часть и нарисовать нужно только её. Та же проблема происходит, если мы рисуем отрезок, у нас оконные интерфейс и мы отрезок рисуем в окошке. Нужно рисовать только какую-то часть. Вот эта задача называется задачей отсечения. Определение видимой и невидимой части фигуры. Вот в задаче отсечения есть параметры какие: фигура, которую мы рисуем, окно видимости, то есть каким образом задаем видимую часть, у нас была граница изображения. И тип отсечения. Оно бывает внутреннее либо внешнее. Смотрите, мы рисуем отрезок, может быть нам нужно оставить то что внутри окна, а можно наоборот, рисовать отрезок, но он частично закрыт окном, его надо оставить внешнюю часть. Два вот этих кусочка нарисовать.
В общем виде фигура отсекающая, может быть что угодно. Окно видимости может быть что угодно. Тип отсечения только два. Исходя из этого алгоритм отсечения возникает великое множество, поэтому рассмотрим только те, которые наиболее важны интересны и показывают вам технику выполняется. В принципе возможен общий универсальный алгоритм, который для окна умеет определять видимая не видимая точка и каждый раз проверять. Как можем сделать. Очень просто, мы возьмем растровое изображение такого же размера, на нем нарисуем наше окно. оно у нас будет растровым изображением нулями и единичками, а при отрисовке фигуры, если 1 рисуем, если не 1, не рисуем. Может быть с прорезями как угодно. Это общий универсальный алгоритм, отработает всегда но очень медленно. Нам нужны алгоритмы для частных случаев, условно частые, потому что встречаются очень часто и отрабатывать для них нужно очень быстро. В основном будем разбирать алгоритмы отсечения отрезков. Самый простой случай это алгоритм отсечения отрезка в прямоугольном окне. Первый алгоритм Соперзен-Коэна?? 
У нас есть окно, у нас есть отрезок. Как работает алгоритм, окно прямоугольное и стороны прямоугольника параллельны границам растра. Мы во эти стороны окна продляем. Мы получаем 9 областей. Для этих 9 областей строим битовые маски из четырех битов. Мы этим битики обозначим вот так вот, лева право выше ниже LRUD Что такое бит L это значит что область находится левее нашего окна. И т. д. У нас есть точка А и В. Мы можем посчитать битовую маску, CodeA CodeB и там и там получаем 4 бита. Дальше простые правила. Если А&B≠0, это значит и там и там включен один и тот же бит, это значит отрезок не виден. Дальше Если A|B=0 то полностью отрезок виден. Третье свойство, если вот это не выполнилось, это значит что либо в А либо в В есть включенные биты. Если А≠0, это значит что точка А лежит за пределами окна видимости. По номеру битика включенного можем определить где лежит точка А, и можем перенести в окно видимости. Тут будет 1000, значит А лежит левее, мы можем сделать это простое перемещение, простейшая математика. Мы точку А переместили и алгоритм запустили заново. CodeA CodeB A&B A|B A≠0 B≠0. Может быть такое, что отрезок пересекает три области, и мы сделаем две итерации, перенесем точки а потом только поймем что отрезок вне окна.
Следующий алгоритм это алгоритм Созернхема-Скрула??
Его идея очень похожа, но алгоритм слегка другой. Отличается только 3 и 4 шаг.
codeA codeB A&B A|B Если мы дошли до сюда. То есть мы понимаем, что наш отрезок может быть виден не виден. Мы вычисляем среднюю точку С. И запускаем тот же самый алгоритм для двух отрезков AC CB. Каждый запуск на выходе дает нам либо полностью не виден, либо некоторую видимую часть То есть потеницально мы получаем два отрезка, но смотрите интересная вещь. У нас четыре варианта получается. Если и то и то невидимое, то исходное не видимо. Если видно АС, не видно СВ, возвращаем АС, если не видно АС, видно СВ, возвращаем СВ, если и у АС и СВ видимые части есть, значит у нас два отрезка, в чем фикус-пикус. Если и там и там есть видимая часть, то у них C1 совпадают, мы их можем просто объединить и все равно получим одинаковое. Алгоритм у нас рекурсивный, но глубина рекурсии logдлины отрезка. Второй фикуспикус уже посложнее. Раньше любил это спрашивать когда был экзамен!! Тогда запоминайте. Как же так, мы боролись, боролись, чтобы не было никакой вещественной арифметики, а здесь нахождение средней точки, это что такое, это cx=(ax+bx)/2. Как же так. Беда печаль. Операция деления на два это побитовый сдвиг. ax bx целое, сложение тоже целое, а деление целого на два это побитовый сдвиг вправо. Никаких проблем нет.
Следующий алгоритм
Алгоритм быстрого отсечения.
Тоже основан на кодах, мы берем codeA codeB и объединяем их в один восьмибитовый код. На самом деле бит 8, но вариантов может быть всего 81. Дальше часто встречающийся пример  из написания быстро работающих алгоритмов. что мы делаем, мы просто пишем один большой здоровенный свитч на 81 случай, для каждого случая пишем тупо топорно. Но работает и работает быстро. Теперь, смотрите. Как можно сделать, чтобы этих вариантов было не 81. Нам нет смысла рассматривать 10000010 это то же самое, что 00101000 то есть варианты просто удвоятся, что просто поменяются местами. Получается не 81, а 40 примерно. Дальше на самом деле куча этих вариантов выигрышными будут. Сразу отрезок будет полностью виден. Еще один интересный прием. Еще случаи будут в два раза условно меньше, когда меняем х и у местами. И case будет не из 81, а сильно меньше. Факт в том, что этот алгоритм работает действительно очень быстро.
Следующий алгоритм называется Лиана-Барски??
Заданы xi xj. любая точка отрезка удовлетворяет уравнению x(t)=x0+t(x1-x0)
y(t)=y0+t(y1-y0)
b l r t нижнее левое правое верхнее (границы окна)
Весь отрезок соответствует промежутку tє[0,1]
Видимая часть отрезка соответствует некоторому tє[tmin,tmax]. 
Наша задача вычислить tmin tmax. Либо сказать, что отрезок полностью виден. Как мы это будем делать. Смотрите какая вещь. Вот это наша xl≤x(t)≤xr yb≤y(t)≤yt
это значит
xl≤x0+t(x1-x0)≤xr
xl≤x0+t(x1-x0)
t≥(xl-x0)/(x1-x0)
Из этого следует что tmin≥(xl-x0)/(x1-x0). получается простая вещь, вот у нас x0. Мы рассматриваем взаимодействие нашего отрезка с границей левого окна. В результате что может быть, мы tmin увеличиваем, либо мы скажем, что отрезок полностью не виден. Если мы увидим, что это неравенство никогда не выполняется. Получается мы взаимодействуем с одной стороны окна изменяем либо tmin либо tmax. У нас четыре стороны, и для каждой из сторон мы либо увеличиваем tmin либо уменьшаем tmax, пройдя четыре итерации, мы получаем tmin tmax для отрезка.
Мы решаем задачи внутреннего отсечения, нас интересует то, что находится внутри окна, как эти алгоритмы переработать на внешнее отсечение. У нас есть отрезок, мы получили его видимую часть. Если видимой части нет, значит полностью находится вне. Дальше, если получили внутреннюю часть, совпадает с отрезком, значит за пределами ничего не видно. Наконец, вариант, когда отрезко частично виден. Тогда если это внутри, значит два вот этих снаружи. То есть простая совершенно логика.
Следующий алгоритм Кируса-Бэка. Он развивает предыдущий алгоритм. В отличие от предыдущего здесь отсекающим окном является произвольный выпуклый многоугольник. И вот он наш отрезочек проходит. Точно так же рассматриваются параметрические задание отрезка. Дополнительно еще вводится такое ограничение, что считаем, что точкой многоугольника расположены по часовой линии ABCDEF. А дальше начинается достаточно не то, чтобы навороченная математика, математика из аналитической геометрии, в которую углубляться не хочется, спрашивать не буду. Главное смысл. Для каждой стороны строятся нормали, для каждой стороны определяется, то есть рассматривается точно так же взаимодействие отрезка с каждой стороной. Точно так же для отрезка определяется что полностью часть от 0 до 1, а нам нужно определить tmin tmax. Там для каждой стороны определяется отрезок входит, пересекает сторону во-первых взаимодействует не взаимодействует, входит и не выходит. Вот здесь будем увеличивать tmin справа будем уменьшать tmax. То есть так же рассматриваем каждую сторону, на выходе получаем, либо что отрезок полностью не виден, либо координаты его видимой части. Там нормали, скалярные произведения и т. д.
Алгоритм который более важен предыдущего алгоритм называется Созернема-Ходжи??
Это алгоритм уже отсечения многоугольника другим выпуклым многоугольником. Алгоритм используется в трехмерной графике. То есть отсекаемое?? окно выпуклый многоугольник, отсекающее?? окно просто многоугольник.
Задача делается итеративно. У нас главный цикл это цикл по сторонам отсекающего окна. Отсекающее окно у нас выпуклый многоугольник, поэтому берем. Алгоритм сводится к тому, что у нас есть некий многоугольник, его надо отсечь прямой. что по одну сторону прямой, видимо, о другую сторону не видимо. Пробежим по сторонам отсекающего окна и получим что нужно. Как происходит отсечение многоугольника прямой. 
Вот допустим многоугольник наш какой-то. И вот прямая отсекающая. Нам нужно срезать верхнюю часть фигуры. Мы начинаем, P1P2P3P4P5P6P7P8P9P10 это исходная фигура, идея очень простая. Будем формировать массив вершин S, мы начинаем с некоторой вершины, заносим ее S1=P1, дальше мы рассматриваем ребро P1P2, вот это ребро. У этого ребра есть 4 варианта. Может быть полностью видимым, полностью невидимым, входить в зону видимости, может выходить из зоны видимости. Ребро выходит из зоны видимости, тогда мы вычисляем точку пересечения и её заносим в результат. S2. Дальше мы рассматриваем P2P3 здесь ребро выходит в зону видимости, соответственно мы так же заносим точку пересечения S3. Мы потом по той же аналогии найдем S4. Затем разбирая ребро которое полностью не видно, мы ничего не делаем, идем дальше. И т. д. Если  ребро полностью видимо, P7P8 значит полностью заносим S8=P7 S9=P8 и так доходим до конца. На каждой итерации рассматриваем четыре варианта. И для каждого варианта делаем свои действия. Ребро полностью видимо, обе точки добавляем, не видно ребро, ничего не делаем, выходит или входит добавляем точку пересечения. Пройдя получим отсеченный многоугольник. Когда входит ребро, то там две точки добавляется?? (не пон)
На этом двумерная графика окончена.