Мы немножко по-разному идем с 91 группой.
Есть еще две части языка сиквел, управление транзакцией и контроля данных, коснемся в конце семестра, но будем подробно разбирать на 4 курсе.
Сейчас про select. Это чтение или выборка данных, напомню вам, что если мы хотим выбрать абсолютно все столбцы из какой-то таблицы, ставим знак звездочка, если нужны не все столбцы, то через запятую перечисляем. В from указываем таблицу, которая нас интересует. В принципе мы можем выбирать данные из нескольких таблиц, но об этих вещах будем говорить чуть позже, сегодня выбираем из одной таблицы. Но если бы мы выбирали из нескольких таблиц, должны четко указывать из какой таблицы берем какой атрибут, для одной таблицы можно очевидно просто написать название столбцов. Зная что в одной таблице нет атрибутов с одинаковыми именами, поэтому можем так делать. Но в разных таблица могут быть столбцы с одинаковыми именами. И поэтому нужно четко указывать из какой таблицы брать атрибут, это может выглядеть таким образом: имятаблицы.имяаттрибута
Но давайте вспомним сейчас про лучшие практики, вообще-то просто ФИО не  очень хорошее имя атрибутра, надо именовать так, чтобы было понятно чье это ФИО, например ФИОстудента, соответственно в таблице преподавателя назвали бы ФИОпреподавателя. Но писать много, длинные названия атрибутов, и не всегда удается избежать этого случая, когда в разных таблицах атрибуты с разными названиями, потому что теория баз данных и субд не запрещает этого. Поэтому если бы мы выбирали данные из группы таблиц, нам надо четко прописывать откуда мы берем, имена таблиц тоже могут быть достаточно длинные, они могут состоять из нескольких слов. Поэтому в сиквеле можно давать алиасы, короткие имена, например SELECT s.surname s.name FROM student s; Когда выборка идем из одной таблицы это может быть не так актуально, но из группы таблиц это будет нашим правилом и требованием для оформления запросов. Напомню, что в результирующей таблице атрибуты именуются так, как мы задали их в селекте. но в селекте можем указывать не только имена атрибутов, но и выражения и константы, например для каждого студента выведем еще размер стипендии за полгода. Давайте посчитаем размер стипендии за полгода.
SELECT s.name, s.scholarship * 6 FROM student s;
Мне кажется, что s.scholarship не очень хорошее название для столбца, мы можем сделать так, чтобы у этого столбца было другое название с помощью ключевого слова AS
s.scholarship * 6 AS полугодоваястипендия
Во многих случаях можно ключевое слово пропускать, просто через пробел указываете имя для столбца практически во всех субд. У имени таблицы тоже можно писать as но не пишем. Давайте вспомним пример с константой, константа может быть разных типов, может быть числом может быть строка. Ну давайте сделаем мечту всех преподавателей, когда все студенты отличники.
SELECT 'Отличник', s.surname, s.name, s.patronymic from student s;
будет результирующая таблица - 4 столбца, и возле каждой фио будет указано Отличник. Мы можем собирать данные из разных столбцов в один столбец, вот сейчас в результирующей таблице 4 столбца, а если задача - собрать все в один столбец, можно сделать конкатенацию строк. Это можно сделать несколькими способами. Один из вариантов, тут конечно надо наверно все-таки сказать про диалект, давайте напишу. Достаточно часто используют знак + для конкатенации строк, для соединения строк, т.е. select 'отличник '+s.name+' '+s.surname отличники from student s;
Данный запрос вернет результирующую таблицу с одним столбцом, в котором будет указано Отличник и ф, количество строк будет равно количеству строк в студентах, опять-таки название будет не очень, можно задать ему название, просто через пробел. Тут мы опустили ключевое слово, некоторые субд требуют его присутствие. По поводу конкатенации строк, я намеренно не стала присоединять отчество наших строк, фамилия имя это у нас атрибуты обязательные, а вот отчества может и не быть. Это значит, что у некоторых студентов в столбце может быть null Если у нас в каком-либо выражении арифметическом логическом, при конкатенации строк, хотя бы одно из значений будет null, то значение всего выражения будет тоже null. То если я сюда добавлю отчество, так же через знак плюс, то те студенты, которые имеют отчество будут выведены корректно, а для тех студентов у которых нет отчества, результат всей нашей цепочки соединения строк будет null, то есть эта вещь вообще-то будет работать некорректно. Давайте выводиться будут только те студенты у которых есть отчество. Для сравнения со значением null используется специальный оператор is null или is not null это два отдельных оператора. Нам нужны те студенты, у которых отчества отличны от null
select 'отличник '+name+' '+surname+' '+patronymic отличники from student
where patronymic is not null;
То есть в такую таблицу попадут только те студенты, у которых есть отчество. Фамилия имя не потеряются, если нет отчества, мы их не рассматриваем. 
В некоторых судб, для конкатенации строк вместо + используется ||. То есть здесь надо смотреть на диалект. Некоторые субд поддерживают и то и то. В постгрес можно и так и так писать. 
А если у нас задача - если есть отчество, то хочу видеть фио в одном столбце, если нет отчества, я хочу увидеть фи, как быть в такой ситуации, то есть я хочу увидеть данные о всех студентах, просто в том случае если есть отчество, хочу увидеть полностью фио, данную задачу можно сделать несколькими способами, один из вариантов подтянуть диалект, есть функция, она на самом деле есть во многих субд, она называется CONCAT это функция конкатенации строк, и дальше мы в параметрах перечисляем через запятую чтоб хотим соединить.
select CONCAT('Отличник', surname, ' ', name, ' ', patronymic) Отличники from students;
Как работает функция concat в постгрес, она последовательно собирает в одну строчку что перечислили в параметрах. И если есть какой-то параметр, имеющий значение NULL он просто выкидывается и игнорируется, соответственно всегда в  результате этой функции получим нормальное значение, конечно же если не все параметры null. В таком виде нас будет если есть отчество, то будет фио, если отчества нет, то фи, то есть ничего не потеряем. Получается, что, через эту фукнцию соединять строки более корректно, если возможны значения null следите за этим. Давайте представим что в одном столбце надо показать не только фио, но и дату рождения. Функции медленее работают, причем засада у субд, можно посмотреть как рабоает подзапрос, проанализировав план, есть специальные операторы explain монжо смотреть план как будет выполняться зпрос. Дело в том что с функциями в плане никогда не указывается правильное время, которое тратится на эту функцию, надо просто знать, что функци достаточно медленные, и когда мы применяем функцию к каждому значению столбца, мы здесь теряем по производительности, поэтому оператор + или || они будут работать быстрее, и если вы точно знаете что значения NULL невозможны, лучше использовать их, если нет такой уверенности, то функция вам в помощь. Это один из способов, там можно еще через case сделать. Мы рассмотрели конкатенацию строк, поэтому если мы хотим прилепить в строку еще что-то, например дату, если этот тип отличен от текстового, то нам надо сделать преобразование типов. Что вы помните о преобразовании типов. Давайте сначала что есть в стандарте, существует масса вариантов как сделать преобразование типов, но один из вариантов, который есть в стандарте достаточно универсальный. 
CAST (<имя столбца> AS <тип>)
То есть если нам надо дату рождение преобразовать к текстовому типу, мы напишем CAST (birthday as varchar(10)), если мы работаем с постгрес, то можем использовать тип text
cast (birthday as text);
Какой еще есть вариант, который существует в большинстве субд, как правило в субд бывают наборы функций, например TO_CHAR(birthday) или TO_INTEGER(birthday), но чаще всего это to char, to varchar, to date чаще всего используют. Что будет, если функции TO_INTEGER('235,25'); упадет с ошибкой. Ваш запрос упадет с ошибкой, поэтому надо быть аккуратным быть уверенным, что там в качестве параметра идет правильное значение, которое действительно возможно перевести в тот тип который указан. Тут та же самая ситуация с кастом, например если написать cast (  to integer) тоже самое.
что есть в постгрес - можно коротко писать, какое-то значение или имя столбца, двойное двоеточие тип birthday::text здесь не обрабатываются случаи, если значение которые не возможно преобразовать к типу. В строку можно преобразовать все. Поэтому с конкатенации достаточно легко. Если вернуться к нашей задаче, то можно написать вот так.
select CONCAT('Отличник', surname, ' ', name, ' ', patronymic,' ',birthday::text) Отличники from students; на диалекте, на стандарте написать каст
select CONCAT('Отличник', surname, ' ', name, ' ', patronymic,' ',cast(birthday as varchar(10)) Отличники from students;
Есть еще способы для преобразования типов, которые я не перечислила. К этому запросу можно еще добавить фразу Order By 1 отсортировать по первому столбцу, он тут один единственный, или можно было написать order by Отличники. 
Тот же самый результат был бы по сортировке, если бы. Я ставлю orded by 1 это значит что сортирую по 1 столбцу, для числовых значений по возрастанию, для строковых по лексикографическому порядку. И вот эту сортировку можно задать несколькими способами, order by 1 то есть по 1 столбцу который указан в селекте, или order by Отличники, то есть беру имя для результирующего столбца, или другим способом написать order by surname,name,patronymic,birthday
Так же можно указать в каком порядке или ASC или DESC. По умолчанию это ASC.
Давайте пройдемся по тому, что мы можем указывать во фразе WHERE. Вы уже знаете что в нем можно указывать - not and or приоритет у логических операторов not and or именно в такой последовательности, сначала отрицание потом выполняться логическое и, потом логическое или. По поводу этих знаков вы все знаете = <> != => <= > < что еще можем писать - специальные операторы. Приоритет у логических операторов такой, но их можно менять скобками, тут все стандартно. А вот что действительно новое - это те операторы которые можно использовать во фразе where их 8.
IN вхождение в множество и отрицание NOT IN не входит в множество. Для сравнения с null используется IS NULL и IS NOT NULL вхождение в диапазон используется BETWEEN...AND... указываются границы. По аналогии есть оператор NOT BETWEEN...AND... И есть еще пара операторов для сравнения со строками LIKE и NOT LIKE, 
На примерах разберем, 
выберем студентов, которые учатся на нашей кафедре
select surname, name, patronymic, course, group
from students
where (group IN (9, 91, 101, 10))
order by course,group,surname,name,patronymic;
То есть мы увидим тех студентов которые учатся на нашей кафедре(нет). А теперь если я хочу увидеть студентов, которые на других кафедрах, не на нашей. Мы используем NOT IN в принципе эту задачу можно решить несколькими способами, мы знаем что у нас есть отрицание WHERE NOT(...) или WHERE(group NOT IN ...)
когда есть два варианта, всегда нужно думать что лучше работает, что больше производительнее. Есть логическое объяснение, потому что NOT IN это один оператор, а если мы обратимся к первому варианту, тут два действия IN а потом уже оператор NOT. Поэтому если нам нужны студенты которые относятся к другим кафедрам, то мы используем оператор NOT IN причем смотрите, здесь есть такой момент. Преподаватель или на собесах дают задачи, не только чтобы задача выполняла действие, но и смотрят как написан код. Вы знаете что одно и то же можно сделать разными способами часто. И судят уровень знаний по тому как написан код. Если я вижу что не пользуются операторами NOT IN NOT LIKE а делают два действия, это говорит о том что уровень знаний сиквела очень низкий. Да результат будет одинаковый, но скорость может отличаться на большом объеме данных. Поэтому обязательно пользуйтесь этой группой операторов это будет работать быстрее чем отрицание операторов. 
Понятно что эти операторы in not in можем использовать в более сложных логических выражениях, допустим хочу увидеть студентов не всех курсов, а только третьего, которые учатся в этих группах, если мне нужен только третий курс, то очевидно что добавляю  AND course=3 а если на двух курах, например на 2 и на 3, то можно либо AND (course=3 or course=2) или AND course in (2,3). Здесь существенная разница по производительности между этими двумя вариантами нет, они работают примерно одинаково, но как правило писать короче через IN. А так идентичны. И когда короче запись, читаешь код быстрее. Вообще вхождение в множество проверяется достаточно быстро, это быстрая операция, исключение может составить только тот вариант, когда у нас элементы множества формируются подзапросов, возможна такая конструкция course in (select ...) и вот тут уже вхождение в множество может отработать не так как нам надо. С in есть еще одна засада. Очень опасная. Если у нас хотя бы один элемент множества будет NULL то результат всего IN тоже будет NULL и это надо учитывать. То есть если например у нас smth in (select...) если хоть что-то окажется здесь null то целиком это все выражение будет null, например 2 in (2, 3, null) результат будет null. За этим надо следить. Поэтому in очень хорош, когда мы используем множестве константные значения, то все хорошо, а когда там идет запрос, то уже надо думать. 
Сравнение с null уже маленький примерчик был, интересуют студенты которые не получают стипендию.
select s.surname 1, s.name 2, s.patronymic 3, s.course 4, s.group 5 
from students s
where (s.scholarship is null or s.scholarship = 0)
order by 4,5,1,2,3;
В результирующую таблицу войдут студенты, у которых в столбце стипендия NULL либо значение 0. А теперь покажу как писать нельзя, за что я сразу ставлю 2 на экзамене.
scholarship=null, даже если стипендия будет NULL это логическое выражение никогда не выполнится, потому что null не равен null. это очень грубая ошибка, которая говорит о том, что не умеете работать с null значениями, их надо всегда держать в голове. Я про конкатенацию говорила, про in, и вот здесь есть такая засада. Когда вы пишете какие-то условия, вы должны всегда вспоминать этот столбец обязательный или не обязательный, всегда должны это помнить. В логическом выражении допустимо только IS NULL IS NOT NULL, вот такую конструкцию вы можете встретить в смысле присваивания, оператор UPDATE, например
update students set scholarship=null where studbilet=123456;
это не логическое выражение это присваивание значения, только тут допустима эта конструкция, во фразе set. В логических выражениях сравнение с NULL только через специальный оператор. Какие есть грабли в постгрес.
есть много свобод и излишеств, которые приводят к плохим результатам, в постгрес можно сделать настройку такую, что если вы пишете во фразе where там где должно быть логическое выражение равно null он подставляет is null вот этой штукой в постгресе не пользуйтесь, вы к этому быстро очень привыкнете, а потом на экзамене мне напишете или на собесе, и на экзамене получите 2, а на собесе очень сильно уменьшите свои шансы пройти. По стандарту в логическом выражении это не допустимо, причем знаете еще в чем проблема, с точки зрения синтаксиса субд такую ошибку ни кто не выдаст, просто оно будет всегда ложно. Каждый год на экзамене находится 1-2 человека, которые так пишут.
Оператор вхождения в интервал BETWEEN. Давайте выберем тех, кто получает стипендию в диапазоне 2700 3700
select surname, name, patronymic, course, group
from student
where (scholarship between 2700 and 3700)
order by scholarship desc; 
Это условие можно было написать так:
scholarship >= 2700 and scholarship <= 3700
Для between и верхний и нижние границы включаются, и в первую очередь мы указываем нижнюю границу. То есть мы не можем написать большое число первым.
по поводу этих двух вариантов решения, опять задаемся вопросом, что быстрее работает. тут однозначного ответа нет, зависит от субд и даже от версии субд, например в mssqlserver between работает быстрее, а в oracle до 11 версии второй вариант работал быстрее, в современной версии и то и то работает одинаково. Проверить это можно либо вы запускаете запрос многократно либо берете большой объем данных. Там надо еще учитывать кэширование. Но подробнее об этих вещах будем в следующем семестре говорить. Нам например нужны студенты которые получают вне этого диапазона, то это просто NOT BETWEEN 
LIKE NOT LIKE разберем через неделю. В беседу скину домашнее задание, это будет по задачнику нашему, по модели с 7 страницы, на те темы которые мы с вами разбирали сегодня и в прошлый раз.

ЛЕКЦИЯ
Я вам прошлый раз обещала рассказать лапиотп систем. И Мы с вам в прошлый раз не разбирали функции субд.
OLTP online transaction processing - система для оперативной обработки транзакций. Ну или система для поддержки оперативной обработки транзакций. Оперативная обработка транзакций, ну транзакция как операция, какое-то действие с данными, можно так воспринимать. Что характерно для олтп систем это системы которые могут обрабатывать большое количество маленьких коротких транзакций, то есть операции с данными маленькие короткие, и лдя олтп систем свойственно обработка большого количества, все эти действия маленькие короткие транзакции строго регламентированы заранее известны, и большинство систем с которыми приходится работать это как раз олтп системы, регулярно ходите в магазин, вот у магазина какая транзакция - списание товара то есть эти операции, сначала буханки хлеба привезли, зафиксировали приход, вы купили стало на одну меньше, все эти операции короткие и заранее известные - приход, появилась строка увеличилось количество, и расход списание - уменьшили количество товара, вы уже знаете все коротенькая команда update если вдруг расширяем ассортимент, то один раз придется внести строчку об этом товаре и десятки лет торговать этим товаром и там все будет тольк она уровне update. И все эти короткие операции в олтп системах заранее известны, второй класс систем
OLAP - online analytical processing тут уже из названия понятно что это аналитические системы. Перевести можно - оперативная аналитическая обработка данных. И для этих систем свойственно во-первых большой объем данных, чтобы строить какие-то закономерности, анализировать, синтезировать что-то, моделировать, нам нужен большой объем данных, нас уже не интересует конкретная покупка, что кто-то что-то купил одну буханку хлеба, нас интересует целиком объемы продаж, причем за длительные периоды времени, нам интересно когда у нас продажи возрастают, когда падают, по субботам у нас объемы продаж всегда выше, а еще перед новым годом, зато в начале января первого числа открывать смысла нет. То есть нам интересно спрос, как у нас уходит товар и в зависимости от этого мы можем планировать закупки нашего товара в магазин, если клиент готов купить, а в наличии товара нет, мы теряем прибыль. Это другие задачи, задачи не просто приход расход, а мы уже что-то планируем, можем принимать стратегические решения на основе этих данных, олап системы это для аналитики, здесь пользователями системы уже являются менеджеры высшего звена, руководство, те которые принимают стратегические решения. И те операции которые происходят над данными заранее не известно, мы не знаем какой запрос напишет аналитик, например запустили рекламу, поставили где-то на улице рекламу, но как мы узнаем эффективность, вложились а деньги не окупились, надо смотреть а если мы что-то в вк запустим, там это сработает или нет, а если мы будем делать персональные рассылки нашим клиентам там это сработает или нет, то есть вложения должны быть оправданы, и вот этими вещами во что вкладываться во что нет занимаются категория людей, и это именно аналитики, им нужен объем данных большой, ну где-то в америке был случай, компания на подобии вб озон, мы знаем чем полезны вб озон, делают достаточно хорошие скидки, можно что-то дешево взять. Причем этими скидками управляет сам озон и вб, независимо от тех кто поставляет этот товар, иногда для тех кто продает эти цены на его собственные же товары могут быть сюрприрзом, ну там есть своя политика, так вот компания разорилась из-за чего, они делали скидки сбрасывали товар, стараясь набрать за счет объема продаж, но себе в убыток, и в один прекрасный день это оказалось банкротом, не проанализировали, не прошла требуемая аналитика, работали себе в ущерб. Вот так вот, когда делаем скидку, мы хотим получить прибыль, просто засчет объема продаж. Можно за счет других товаров, как-то компенсировать свои вложения. Найти эту золотую середину не всегда так просто, для этого надо анализировать данные, это все задачи которые решают аналитики используя олап системы, они часто работают с хранилищем данных, слышали уже, двх, data wirehouse что такое хранилище данных - это предметный ориентированный, интегрированный, привязанный ко времени и не изменяемый набор данных предназначенный для поддержки принятия решений.
Вот смотрите, есть понятие база данных, а есть хранилище данных, это разные понятия, мы с вами о бд говорим уже второй семестр, а вот о двх вроде тоже данные, тоже хранят в себе данные, но есть отличия, давайте вот так же пройдемся по словам в определении, чтобы каждое слово имело смысл
Предметно-ориентированный, что это значит мы не собираем в хранилище данных все подряд, есть какой-то набор данных, что мы решаем будет в хранилище, причем источником данных для хранилища выступает часто олтп системы. Если мы собираемся анализировать наши объемы продаж, интересно ли нам что вы купили одну буханку хлеба в 10 часов утра, нет, нам интересно скорее сколько мы за день продали буханок хлеба, ну может быть нам какая-то пиковая нагрузка в течение дня может интересовать, но единичная покупка для анализа неинтересна, там интересно увидеть закономерности, поэтому кстати и совсем неинтересно какая карта была, ну может быть заинтересует способ наличка или карта, нас не интересует сколько сдачи мы вам дали. Но для аналитики эта информация не ценная, когда анализируем объемы продаж, максимум что может заинтересовать чем пользуются налом или безналом, а сдача нам неинтересна, соответственно в хранилище данных мы это брать не будем, будем брать только то что нужно нам, чтобы выявлять закономерности и анализировать те данные, поэтому предметно ориентированные,
интегрированные - то что источники могут быть другие системы олтп, как правило для хранилищ данных источников много не один, в нашей компании может быть много олтп систем, с которыми мы работаем, ну если типичное такое деление, бухгалтерия у них может быть свой набор программ, если про РФ, 1с бухгалтерия, это может быть еще другая бухгалтерская программа, их много, если отдел бухгалтерии большой, у них может быть не одна система а несколько. Отдел кадров, у них может быть своя система, может быть какой-то модуль из 1с предприятия, а может быть что-то свое. У нас может быть плановый отдел, понятно из названия, планированием занимается, там свой набор программных средств, может быть финансовый отдел, отдел закупок, функции у этих отделов разные, данные с которыми работают разные, системы с которыми работают разные, чтобы анализировать эти данные, надо собрать данные со всех этих систем, в каждом отделе как правило работают с олтп системами, они служат источником данными, для хранилища так же могут быть источниками данных внешние системы, например запустили рекламу вк, надо увидеть отклик, откуда возьмем информацию успешно реклама или нет, нам надо что-то дернуть с вк, у нас источник может быть какой-то интернет ресурс, какая-то система наших партнеров, с которыми активно работаем, наши поставщики, которые работают тоже с какими-то системами, источниками данных, то есть двх собирает в себе данные с разных источников, как из внутренних так и из внешних, дальше мы записали
привязанные ко времени неизменяемый набор данных, данные актуальные на какой-то момент времени, сейчас у нас на складе такое единиц товара, а на следующий день уже другое количество. В двх фиксируется, поступила строчка данных - актуальность данных на какой момент, для каждых данных будет атрибут отвечающий за время, за дату, неизменяемый набор данных, имеется в виду что не удаляются данные, если данные претерпели какие-то изменения в олтп системе, просто загружаем новые строки, и у них просто дата актуальности будет другая. Если в бд мы можем дать команду update и изменить существующую строчку, в двх мы так не делаем, мы храним всю историю изменения наших данных, у нас может быть множество строк, отвечающий за один единственный товар, но для каждой строчки будет указана дата на какой момент времени это было актуально. Вот что значит привязанное ко времени. Например, в нашей бд с таблицей где есть студенты, есть поле стипендия, нас может интересовать только текущая стипендия, может не интересовать история смены стипдения, на 1 курсе была одна стипендия, на 2 курсе может быть другая стипендия, нас может не интересовать в рамках олтп системы историю смены ваших стипендий, а в двх будет эта информация о том как у нас шел рос регресс по размеру стипендии, понятно что это связано с успеваемости, это бюджетные деньги, университет отчитывается за бюджетные деньги, и нам надо хранить историю, нам надо знать кому сколько мы выплатили в какой период времени, Поэтому это должно храниться и фиксироваться, не просто сделали update и забыли что там в прошлом, просто на данный момент актуальна эта стипендия, а на какой-то момент в прошлом был размер стипендии другой, все это привязано ко времени, и вот эта история хранится в двх, мы делаем insert а не update , и не будем удалять данные из двх, это и предполагает неизменяемость данных, что не удаляем и не изменяем, мы только новые данные подгружаем в двх Понятно что в глобальном плане, нам не нужны данные которые были 20 лет назад, мы можем чистить, но это разовая операция, но вообще это исключение. И нужны двх для принятия стратегических решений, для анализа данных, соответственно олап системы чаще всего работают с двх. Олтп с бд, а олап с двх. Идея понятна.
На самом деле очень часто нет жесткой границы между олап и олтп системой, и очень распространена та ситуация, когда у нас система совмещает в себе функции олтп и олап системы, такое тоже есть. Не всегда мы можем четко сказать, что это олтп система, она может содержать в себе функции олап. Способы организации хранилища данных, отличаются от тех способов организации данных, которые мы разбирали в прошлом семестре, и если мы уже знаем про правила нормализации, выделяем справочные таблицы, вот в двх чтобы доступ к данным был был быстрее, часто идут по пути денормализации, то есть отказываются от многих справочников, чтобы как можно быстрее выбирать данные, вопрос повышения производительности, если олап системы это запросы аналитиков, что характерно для запросов аналитиков - они тяжелые они большие, им надо сразу много данных. Требование для современных олап систем это отклик 5мс, неважно сколько строк. Понятно что организация хранилища данных отличается от тех принципов которые мы пользовались для бд, там тоже есть свои структуры снежинка и так далее, мы с вами подробно работу с двх не будем рассматривать. Понятно, то есть у нас основной интерес в области олтп систем и бд, олап это следующая ступень хранилища данных, в курс, в вашу учебную программу бакалавриата не входит олап, но разницу вы должны понимать. Сейчас рекомендую разделить лист конспектов на две части, и чтобы более явно было разница между олап и олтп запишем, один столбец пусть первый за олтп, а второй столбец за олап и хранилище данных.
ОЛТП хранит текущие данные
ОЛАП содержит исторические данные
ОЛТП хранят подробные сведения
ОЛАП хранят подробные сведения, а также частично и значительно обобщенные данные (то есть какие-то агрегаты, информация о конкретной транзакции будем хранить в олтп системе, а в олап системе мы будем хранить сразу объем продаж за какой-то период времени, интервал уже сами выбираете, это будет день или ное количество часов или за месяц, то есть получается что хранилище данных может хранить как информацию детальную, подробную, так и обобщенную, какие-то агрегаты)
ОЛТП данные являются динамическими (то есть они у нас все время изменяются, добавление удаление обновление вставка)
ОЛАП данные в основном статические (то есть мы их только пополняем, но не изменяем не удаляем, то что у нас было)
ОЛТП повторяющийся способ обработки данных (это всегда заранее известные операции, поступил товар, списали товар, что еще в олтп системах какие-то отчеты, которые составляют менеджеры нижнего звена, кассир сдает кассу, и сделает какой-то отчет, за объемы продаж за день за месяц, это небольшие отчеты их формирует тоже олтп система, они заранее известны)
ОЛАП не регламентированный не структурированный способ обработки данных (мы заранее не знаем какую информацию захочет увидеть аналитик, какой отчет, то есть мы не можем предсказать какие будут операции с нашими данными, у нас аналитик может один раз написать какой-то сложный запрос, увидеть эти данные, сделать какие-то выводы, предоставить это все руководству, руководство приняло стратегическое решение на основе этого, и этот запрос может быть никогда не повторим, это непредсказуемо, если с олтп системами мы всегда четко знаем какие будут операции, даже можем назвать последовательность этих операций, они короткие маленькие, то с олап системами вообще нельзя предсказать ничего)
ОЛТП предназначены для обработки транзацкий
ОЛАП предназначены для проведения анализа
ОЛТП поддерживают принятие повседневных решений (на примере магазина, остаток продукции 10 штук, надо завести значит. Это ежедневно формируем заказ что нам надо в магазин довезти)
ОЛАП поддерживают принятие стратегических решений (тот же магазин, стратегическое решение - мы дальше будем торговать этим товаром или нет, или поменяем поставщика, или сменим вектор нашей деятельности и будем заниматься не торговлей, а производством, стратегия это куда будет идти бизнес, а повседневные решения это что нужно сделать мелкое)
ОЛТП предназначены для работников исполнительного звена 
ОЛАП предназначены для руководства и аналитиков.
Тут можно продолжать, но тут остановимся, думаю разница нам хороша видна. Будем не раз говорить в курсе бд и администрировании и оптимизации в этих дисциплинах, об олап и олтп системах поскольку вы видите что по-разному ведется работа с данными, то соответственно это сказывается на более низком уровне, и мне хочется чтобы вы четко запомнили эту разницу олтп и олап систем.
Теперь обратимся к функциям субд.
ФУНКЦИИ СУБД.
1. Управление данными во внешней памяти
2. Управление буферами оперативной памяти.
Разбирая тему функций, мы немножко залянем под капот СУБД, сейчас для вас субд что там создали базу запустили скрипт и что-то отработало, какие-то таблицы появились, для вас это черный ящик пока что, вот мы будем нырять внутрь как работает субд, по-тихоньку, плавно, начнем в этом курсе, продолжим в оптимизации, а потом на косточке разберем в теме архитектура в администрировании бд. То есть будем погружаться, сегодня у нас первое поверхностное погружение, основные принципы.
Субд управляет буферами в оперативной памяти и данными которые хранятся во внешней памяти, что это значит, какие происходят действия, зачем это нужно. Очевидно что все наши данные хранятся на диске в файлах, вы в прошлом семестре свою базу создали, вы можете сказать в каких файлах она лежит. Мы работаем на логическом уровне, на физический не опускаемся, и нам достаточно этих знаний, все что рассказываю сиквел и так далее, мы обращаемся к таблицам, но вы же понимаете, что селект звездочка к таблице студентам, по факту за этой конструкцией стоит: субд находит нужный файлик и оттуда считывает записи, есть более низкий уровень, для нас селект * фром студент, а есть более низкий уровень чтобы выполнить эту операцию, субд надо найти нужный файл или группу файлов, физическая организация файлов, в которых хранятся данные, в каждой субд своя, в некоторых случаях данные одной таблицы, давайте так. иногда данные групп таблиц хранятся в одном файле, а бывает что данные одной таблицы хранятся в разных файлах, вы не знаете как в постгрес, вам это не нужно, этим занимается субд под капотом. А вы как пользователь, вы воду включаете, вы не знаете как все устроено, куда утекает вода. Так и тут. Вы просто пишете селект * фром студенты, все что происходит под капотом это функции субд, она знает структура файлы, где находятся данные, как распределены по файлам, она идет и находит нужные нам строчки, мы же можем написать еще и where и выбрать только студентов 3 курса 9 91 группы, то есть нам надо еще и поиск выполнить, и не просто считать данные которые хранятся в таблицах студенты, все подряд, а еще и выбрать, этим занимается субд, современные субд такие как Оракл, мссиквелсервер, имеют свою файловую систему встроенную, у оракл и мссиквелсервер, есть встроенная файловая система, у постгрес, своей файловой системы нет. то есть постгрес пользуется файловой системой, которая в ос,  Зачем понадобилось разработчиком субд включать в субд файловую систему, это все для оптимизации, нам нужно получать быстрее нужные нам данные, то что там в ос, нам не важно, для нас очень важно чтобы мы могли быстро читать данные, поэтому такие разработчики как оракл и майкрософт, включили в саму субд файловую систему, и там уже субд лучшим образом распределяет данные на диск, чтобы как можно было быстрее получить эти данные и записывать новые данные, ну или изменять уже существующие, даже если у нас субд не включает свою файловую систему, постгрес, все равно работа с данными на диске происходит в субд, так ведь. Потому что у нас все хранится все равно на диске, теперь давайте поговорим про буферы оперативной памяти, что такое кеширование вы знаете. Мы знаем что у нас дисковая память внешняя память она медленная, за счет чего она медленная, у нас есть считывающая головка, есть диск, как пластинка, головка опускается на диск и считывает информацию, диск вращается если данные записаны последовательно мы нашли нужную дорожку, просто считываем данные, а если у нас не последовательно данные записаны, у нас какой-то кусочек где-то тут, а где-то дальше, и так далее, это приводит к тому, что головке надо перемещаться между разными дорожками. это механически перемещение, они затратны они медленные. В оперативной памяти там другой способ чтения, получается что оперативная память у нас быстрая, но она меньше чем жесткий диск, хотя объемы оперативки все растут и растут, но значительно меньше чем внешняя память. И скорость чтения сильно отличается, из оперативки мы считываем мгновенно, а из жесткого диска за сет перемещения головки, чтение происходит медленно, Но у нас внешняя память энергонезависимая, то есть если мы дернем вилку из розетки, данные на диске останутся, а с оперативной памятью очистится, она энергозависимая. Наша задача чтобы данные читались быстро, чтобы наши пользователи не чувствовали не сидели там по 20 минут, чтобы посмотреть на что-то. Требования даже для олап систем 5мс отклик. Что делают чтобы компенсировать эту скорость - кэширует данные, если мы обращаемся к данным, происходит поиск их в кеше, в оперативной памяти, если их там нет, то лезем на диск, идет чтение данных с диска, и они помещаются в буфер данных в оперативку, и там дальше, если повторно обратимся к тем же данным, они уже есть в оперативки, соответственно выборку получим быстрее, с диска читать не надо. Когда базенка маленькая, вся база помещается в оперативку, но на реальных данных, всю базу в оперативку не поместите, то есть мы обращаемся к данным, что-то загрузилось в оперативку и мы обращаемся туда, если что-то обращаемся в другое место и оперативная память занята, то есть вот есть у нас оперативная память, в оперативке выделим буфер под хранение данных, когда вы только запустили субд у нас в этом буфере ничего не было, вы сделали какой-то селект обратились к каким-то данным, что сделала субд, она считала нужные данные с диска и поместила в буфер и выдала пользователю, тут у нас есть блоки или еще называют страницы, блок или страницы это минимальная единица чтения записи на диск. Причем страница или блок в субд отличается от размеров страницы или блока в ос, в ос она чуть поменьше, а в постгрес там запрашивали вы согласились с тем что было по умолчанию, 8 килобайт, а так для олтп системы 8 килобайт нормально, а для олап системы ставят побольше, размер страницы можно задавать, постгрес когда разворачиваете кластер, а оракл для отдельный базы можно указывать. Так вот на одной странице у вас может быть эное количество записей о студентах например, там самое главное чтобы вся строчка поместилась в одну страницу, иначе там механизмы сжатия все дольше идет. На одной странице эное количество строк, вот вы обращаетесь к данным, если их в оперативке нет, идет чтение с диска и помещается в буфер данных в оперативную память, если повторон обращаемся к тем же данным, то берем из оперативной Памяти, не надо лезть на диск, повторные чтения происходят быстреЕ, если один и тот же запрос запускаете несколько раз подряд, первый раз будет выполняться подольше, а дальше уже быстрее. Такой момент - оперативная память маленькая, забили какими-то страничками, а дальше обращаемся к другим данным, которые мы еще не считывали с диска, перезаписывается не в произвольным порядке, а смотрят к каким блокам мы дольше всего не обращались. Есть какие-то блоки куда мы часто обращаемся, а есть блоки куда мы один раз посмотрели и в течение 10 минут не дергали. Произойдет перезапись. Они считаются с диска и попадут в оперативную память на место тех к которым дольше всего не обращались. Вытесняются те страницы которые долго не использовались. Теперь такой момент  - а если изменяем данные, что происходит, точно так же сначала мы смотрим есть ли те данные которые хотим изменить в буфере оперативной памяти, если нет, то мы их считываем помещаем сюда, дальше мы вносим изменения, изменяем данные, эта страница субд помечается как грязная, то есть смотрите она в оперативке изменилась, но на диске она осталась старой, изменения сначала проходят в буфере данных в оперативной памяти, потом она сбрасывается на диск, а представьте что произойдет если мы вот здесь внесли изменения, и отключили свет, мы на диск сбросить не успели, не очень хорошая ситуация, придется менять заново. Для этого есть еще одна функция:
3. Журналирование
Внести изменения вот здесь легко, это быстро делается в оперативной памяти, а чтобы скинуть эти изменения на диск, нужно время, причем мы же можем одной командой апдейт внести изменения в группу страниц, но они могут быть с разных мест диска, это что придется, мы должны взять этот грязный блок, найти его место на диске, передвинуть головку записать берем следующий блок, а он с другой дрожки, и опять. Получается мы сделали команду апдейт которая изменяет все записи в таблице, но чтобы сбросить на диск, нужно время, и мы понимаем что это уязвимое место, если в этот момент падает память, а на диск не успели сбросить, это плохая ситуация, таких ситуаций не должно, поэтому субд ведет журнал, вот вы дали команду по изменению данных, она попадает на журнал log, то есть фиксируется информация о том, какая операция прошла с данными, log он бинарный, там не команды записаны, это минимальная информация о том, чтобы восстановить данные в случае сбоя, сначала информация об изменениях попадает в журнал, на экзамене это один из самых тяжелых вопросов - функции субд. 
Когда вы дали команду update изменить всем студентам стипендию, в первую очередь происходит изменение в оперативной памяти и фиксируется в журнале, журнал это тоже файл на диске, фиксируется информация о том, как изменяются данные, в бинарном формате, и только потом происходит сброс измененных страниц в оперативной памяти на диск. Журнал тоже ведется на диске, но в отличие от данных которые могут быть разбросаны на разных дорожках, он записывается последовательно, то есть головка встала на одну дорожку и не передвигается, просто идет последовательная запись. Поэтому запись журнала и ведение журнала осуществляется быстрее чем изменение данных, здесь последовательная запись. Зафиксировали в журнале, потом с каким-то опозданием можем сбрасывать эти блоки на диск, если вдруг мы не все успеем сбросить случится сбой, при дальнейшем запуске что делает субд. Она проверяет все ли операции которые зафиксированы в журнале применены к данным на диске, или нет. Если нет, то она докатывает вашу базу данных по эти журнальным записям. И это гарантирует нам то, что данные не будут потеряны и изменения наши не будут потеряны. 
Функции субд, получается субд отвечает за то что у нас попадет в оперативную память, отвечает за то что какие изменения будут сброшены на диск, управляет внешней и внутренней памятью. Причем очевидно, те страницы те блоки в которых не было изменений, их не надо сбрасывать на диск, субд ведет очередь, что мы замещаем когда читаем очередную страницу, вместо какого блока записываем, то есть она отслеживает и вот это - частоту чтения вот этих блоков.  Она фиксирует сбросили не сбросили она ведет журнал. И в большинстве случаев, в 99% вам достаточно лишь перезапустить субд, и она сама восстановит ваши данные, по журналу. Это все функции субд. Понятно что такое функция журналирования и для чего она нужна. И это еще не все фукнции субд.
что у нас еще
4. Управление транзакциями.
5. Контроль за согласованностью данных.
6. Поддержка языков базы данных.
Значит, через неделю на лекции вы мне говорит, Мария Валерьевна мы начали разбирать функции субд рассмотрели 1 2 3, а еще три свойства не рассмотрели.
Домашнее задание — провести работу над ошибками, и повторять термины.