Мы с вами рассмотрели часть системы. говорим, что компьютер это система, состоит из взаимосвязаных зависимых элементов. Одна из главных частей рассмотрели, Процессор, принципы работы. И теперь рассматриваем следующую часть память. Любой вычислительной машины в независимости от ее архитектуры всегда память необходима. Функции памяти обеспечиваются запоминающимися устройствами. Мы это рассматривали, что появилась Фон-Неймана архитектура, концепция хранимой программы, то есть как раз сама программа хранится в памяти и данные хранятся в памяти, и соответственно без памяти никакая машина работать не сможет. Так какие характеристики систем памяти. Когда говорят о памяти, что имеется в виду. во-первых местоположение памяти, во-вторых емкость, единицы пересылки, метод доступа, быстродействие, физический тип, физические особенности, стоимость.
По месту расположению разделяют на процессорные внутренние и внешние. Процессорные которые внутри процессора, наиболее скоростные виды памяти, регистры, память первого уровня, обычно размещают на общем кристале с ЦП, а регистры общего назначения вообще считаются частью ЦП. Внутреннюю память образуют запоминающие устройства расположенные на системной памяти, находятся кэш память второго и последущего уровня. И медленное запоминающее устройство большой емкости, диски ленты называют внешней памяти, поскольку к ядру вычислительной машины подключаются аналогичным способом устройства ввода вывода. Будем рассматривать.
Емкость в ЗУ запоминающие устройства.
Характеризуется числом битов или байтов, которые могут храниться в запоминающем устройстве. На практике, чаще всего говорят не о байтах, тем более битах, а более крупные кило, мега и т. д.
Может быть возникал вопрос. Кило в обычной жизни это 1000, а в вычислительной техники это 1024. То есть за основу берутся степени двойки. И первоначально эти названия разделялись. Раньше, когда это все вводилось. Не говорили килобайты, а говорили к байт. Поэтому предложили обозначения кибибайт, то есть добавить слово бинарный, мебибайт кибибайт и т. д.
Единица пересылки. Для основной памяти определяется шириной шины данных, поскольку пересылка по существу осуществляется между процессором и памятью по шине, ширина шины определяют единицу пересылки, то есть количество битов передаваемых по линии шины параллельно. Надо сказать, что когда появилась параллельность первые элементы, одна из первых элементы параллельности это параллельность шин. Обычно единица пересылки рана длине слов. Когда говорят слово, это как раз характеризует ширину шины. Применительно к внешней памяти единица пересылки это байт не слово а чаще всего достаточно большой объем, поэтому блок.
Методы доступа.
Последовательный, прямой, произвольный, ассоциативный. Названия говорят сами за себя. Последовательный доступ говорит что к данным можно будет обращаться только сотой ячейке можно будет обращаться только прочитав предыдущие. Пример магнитная лента. Магнитные диски позволяют произвольно читать. Но вообще вполне возможно на логическом уровне описать файл как последовательный, по всем правилам последовательного доступа, просто данные по очереди читаются и до нужной записи доходят прочитав предыдущие все записи.
Прямой доступ говорит о том, что каждая запись имеет уникальный адрес, который отражает ее физическое размещение на носителе информации. обращение осуществляется как адресный доступ к информации внутри записи, но в результате время доступа к определенной позиции является переменной величиной. Такое характерно для магнитных дисков
Произвольный доступ каждая ячейка имеет уникальный физический адрес и обращение к любой ячейке занимает одно и то же время, может вводиться произвольно очередности, пример основная память, оперативная память, как раз пример произвольного доступа. В современных компьютерах к оперативной памяти произвольный доступ, а я уже упоминала когда способы адресации, доступ к разным адресам было разное время. С совершенствование технологий память имеет произвольный доступ.
Ассоциативный доступ - вид доступа позволяющих выполнять поиск ячеек по содержани, то есть. КОгда рассматривали кэш память это одна из реализаций. То есть поиск данных осуществляется не по адресу, а по некоторому значению, причем сравнение осуществляется параллельно для всех ячеек памяти независимо от емкости. Такой метод доступа используется в кэшпамяти.
Быстродействие ЗУ один изважнейших показателей
Время доступа, длительность цикла памят или  период обращения, скорость передачи.
Время доступа, для памяти с произвольным доступом оно соответствует интервалу времени от момента поступления запроса, к моменту как данные заносятся в память. В ЗУ с подвижным носителем это время установки головок записи. Длительность цикла памяти или период обращения.
Это понятие применяется к памяти с произвольным доступом. для которой означает минимальное время между двумя последовательными обращениями в памяти. Включает в себя время доступа плюс некоторое дополнительное время, требующееся для затухания сигналов на линии, а иногда для восстановления считанной информации.
Скорость передачи. Это скорость с которой данные могут передаваться в память или из памяти. Для памяти с произвольным доступом равна 1/Tц. Для других TN=Ta+N/R среднее время доступа плюс величина, где N размер блока, а R скорость пересылки битов в секунду. Физический тип. Здесь 
выделить три распространенных технологии. Полупроводниковая память, память с магнитным носителем, с оптическим носителем. В зависимости от технологии надо учитывать особенности. Например энергозависимости.
Теперь обратимся к ОП оперативной памяти. Основная единица хранения памяти это двоичный разряд бит. Он может содержать либо 0 либо 1. Это самая маленькая единица памяти. Соответственно в двоичной системе требуется различать всего две величины. Это самый надежный метод кодирования цифровой информации.  Можно создать машину с 10 состояниями, но это надо 10 устойчивых состояний. Технологически это тяжело.
Память состоит из ячеек каждая из них может хранить некоторую порцию информации, каждая ячейка имеет номер, которая называется адресом, по адресу программа может ссылаться на определенные ячейки, все ячейки содержат одинаковое число бит. Если ячейка состоит из k бит, то она может содержать любую из 2^k комбинаций.
Примеры. Ячейка. Адрес имеется у ячейки. Мы говорим, что бит наименьшая единица памяти. Но ячейка это наименьшая адресуемая единица памяти. Потому что у бита адреса нет, у ячейки есть. Если взять 96-разрядов памяти.
Число бит в ячейке отличается в разных архитектурах. В последние годы практически все производители выступают с 8-разрядными ячейками, называемыми байтами. Байты группируются в слова. Слово как раз, если байт это общепринято 8 битов. То слово в разных архитектурах может быть либо 16 либо 32. Такая единица как слово необходимо, поскольку большинство команд производит операции над целыми словами. 
Кэш-память. Процессоры всегда работают быстрее нежели память. И отставание увеличивается по мере развития технологий. То есть процессоры ускоряются быстрее, чем память. И такое несоответствие скорости работы приводит к тому, когда процессор обращается к памяти, происходит несколько циклов, прежде чем получит слово. Память всегда будет тормозить работу процессора. Поэтому мы говорили, что одна из причин почему регистровая память быстрее нежели чем оперативная. Потому что регистры находятся в самом процессоре и соответственно процессор не ожидает пока он получит данные, а оперативная находится вне процессора, соответственно требуется определенные сценарии для того, чтобы получить эти данные.
Инженеры знают как создать память, которая работает так же быстро как процессор, ее надо помещать на микросхему процессора. Поскольку запрос этой информации через шину по меркам ЦП происходит медленно. Но размещение большого объема памяти на процессоре, делает его больше и дороже. Такой же объем как в оперативной памяти разместить в процессоре слишком нерационально, слишком дорого. Так вот, все-таки размещают определенный объем памяти, она во-первых отличается доступом, как уже было сказано, она будет находиться в самом процессоре, кроме того она часто бывает на другой элементной основе, кроме того она еще быстрее чем оперативная память. Память такого небольшого объема с невысокой скоростью называется кэш-памятью. Каким образом используется кэш-память. Во-первых возможны варианты когда кэш-память разделяется на кэш-память команд и кэш-память данных. Что дает такое разделение. Есть преимущества, например, в конвейере, когда рассматривали видели, что требуется одновременная обработка разных команд для одной требуется считывании команды, для другой операндов. Если это будет в разных кэшах, то они могут проводиться независимо друг от друга и не тормозить. Если в одном кэше, возникает конфликт, придется один запрос ожидать другой. Главный прием, который используется для кэша, то, что мы называли пространственная и временная локальность. В курсе ОС. В чем напомню суть. Временная локальность состоит в том, что если к некоторой команде было обращение, то через небольшое время к этой команде опять будет обращение, достаточно часто. Ну мы примеры откуда такое утверждение — циклы. Пространственная локальность значит, что если выполнялась какая-то команда, то в ближайшее время произойдет обращение к ближайшим командам, это то же программа какая-то часть линейна, то есть данные команды которые будут выполняться располагаются подряд, поэтому если к некоторой ячейке обратились, с большой вероятностью будет дальше обращение к ней же. Каким образом используется эти два принципа. Дело в том, что в кэше хранятся не одно какое-то байт или слово, в кэше хранятся определенные блоки размера. Как раз для того чтобы поддержать вот эти принципы временной и пространственной локальности. То есть загружается в кэш вот такой блок и исходя из того, что данные этого блока понадобятся какое-то время, ЦП будет работать с кэшем. Основная память и кэш-память делятся на блоки фиксированного размера с учетом принципа локальности. Блоки кэш-памяти обычно называют строками кэша. Кэш-память бывает нескольких видов, кэш-память первого уровня размещается прямо на микросхеме что и ЦП, и естественно у него будет не очень большой объем, обозначается кэш-память буквой L и дальше номер уровня L1 кэш-память первого уровня, небольшой объем, от 16 до 64 килобайт. Есть еще память второго уровня L2 это расположена не на самой микросхеме процессора, а находится на расстоянии, то есть через высокоскоростной тракт данных, эта кэш-память обычно не является разделенной объединяет и данные и команды. Кэш-память первого уровня часто разделенная. Потому что с ней работает конвейер. Кроме того бывают. Вот эта кэш-память второго уровня имеет размер от 512 килобайт до мегабайта. Кэш-память третьего уровня находится на той же плате что и процессор и обычно состоит из статического запоминающего устройства в несколько мегабайт. И обычно соблюдается такой прицнип, все данные которые находятся в кэше первого уровня, есть и в данных второго и третьего уровня. А принцип работы кэша мы рассматривали. Используется часто ассоциативная память, запрос на чтение ячейки посылается в кэш и в оперативную память например, и будет, тот который раньше сработает те результаты приняты. Если кэш первой уровня нашлись, то команда выполняется сразу, и второй запрос куда-то дальше обращен будет аннулироваться. Если же данных не нашлось, тогда обращаются к кэш-памяти второго уровня и т. д. Поиск этих данных будет происходит уже там. И когда эти данные будут найдены на каком-то уровне или в кэше или в ОП, то они будут перенесены в кэш исходя из этих пространственной и временной локальности. Считают если сейчас произошло обращение к данным, то в ближайшем будущем они потребуются. Мы когда рассматривали свойства временной пространственной локальности. Благодаря им процессор на 90% работает с кэш-памятью. Он работает в основном с быстрой памятью. Кэш-память особенно важна для высокопроизводительных процессорах.
При создании кэш-памяти надо решить несколько проблем, во-первых объем кэш-памяти, во-вторых чем больше объем тем лучше работает память но дороже. То есть тут требуется компромисс, который и определит оптимальное соотношение размера и цены. Размер строки кэша. Выделяется в архитектуре. Дальше механизм организации кэш-памяти, как определяет какие именно слова в ней находятся в данный момент. Будет ли это ассоциативная или прямого доступа. И дальше нужно решить вопрос должны ли команды и данные находиться в общей кэш-памяти. Будет ли кэш-память разделенная или нет. И количество блоков кэш-памяти.
Проще всего разработать объединенную кэш-память. В которой будут храниться и данные и команды. и когда вызов команды данных автоматически навешивается. Однако в настоящее время существует тенденция в разделенной кэш-памяти, данные в одной, команды в другой. Это называется harvard architecture. Вот эти причины разделения кэш-памяти.
При конвейерной организации, должна быть возможность одновременного доступа к командам и данным, разделенная кэш-память позволяет осуществлять параллельный доступ, второе, поскольку команды обычно не меняются во время выполнения команды, то содержание кэш-команд не приходится записывать обратно в оперативную память, то есть сокращается время для работы с кэш-памятью.
Настоящее время очень часто кэш-память первого уровня располагается прямо на микросхеме процессора, второго уровня не на самой микросхеме, в корпусе процессора, третьего уровня еще дальше от процессора.
То есть вот такая же пирамида как и в курсе ОС рассматривали. Иерархическая структура памяти. В этой иерархии на самом верху находится самая быстрая самая дорогая память наименьшего объема регистры, дальше кэш-память, медленнее чем регистры, но быстрее чем основная память, потом идет внешние устройства. магнитные диск, ленточные носители или оптические диски.
Вопрос на который я не всегда получаю ответ почему-то. Плюсы минусы основной памяти и внешней памяти. ОП она работает быстрее, но объем ее меньше и она энергозависима, при выключении машины содержимое ОП не сохраняется. Внешняя память имеет объем можно сказать неограниченный, она медленнее, энергонезависима. При выключении машины данные сохраняются. А почему тогда нельзя обойтись без оперативный памяти, если она энергозависимая и объем у нее недостаточно большой. Дело не только в скорости, главный ответ в том, что ЦП работает только с оперативной памятью, он не может сложить два числа на диске. Мы ассемблер рассматривали и видели, что в этих командах написать адрес дисковой памяти, может стоять только адрес Оперативной памяти. ЦП может работать только с ОП, и т. д. А внешняя память не может заменить ОП, потому что ЦП не может работать.
В этой иерархии самое верхнее место занимает регистры. Регистры вообще говоря мы рассматриваем многоуровневую систему, и на самом нижнем цифровом логическом уровне регистр существенно больше есть и внутренние регистры, те которые для программирования недоступны. А вот когда мы говорим уже уровень ассемблера, там уже регистры которые доступны, то есть к которым можно обратиться. Доступны компилятору. Во всех компьютерах имеется несколько регистров, доступных на уровне архитектуры команд. Регистры уровня архитектуры набор команд можно разделить на две категории. Специальные регистры и общего назначения. К специальным относятся счетчик команд указатель стека и т. д. Регистры общего назначения содержат ключевые локальные переменные, они могут в командах использоваться для хранения промежуточных результатов. Основная функция обеспечить быстрый доступ к данным. В РИСК машинах регистров достаточно много, может быть несколько сотен, но в интел архитектуре регистров общего назначения около 20. Про кэш-память. Мы говорили. Её объемы, специфика. Как уже было сказано, реализуется три уровня кэша. Основной памятью конечно мы будем уделять самое большое внимание и частично рассмотрим магнитные диски.
Встает вопрос адресации. каким образом можно обратиться к данным. Размер адреса определяет максимальную область памяти. доступную для процессора, например шестиразрядный адрес обеспечивает возможность использовать 64кб. И наиболее простой способ указания адреса включение его в команду. Говорили что в машинах 1, 2 поколения, использовался способ когда адрес находился в команде. Но это неэффективно. Во-первых когда мы рассматривали вопросы адресации ОС мы говорили, что с точки зрения ОС это неэффективно, поскольку при перемещении программы, ОС должна иметь возможность перемещать данные по мере необходимости или в целях оптимизации. А если адрес абсолютно записывается, то перемещение нужно перенастраивать команду, переписывать. Поэтому используется относительная адресация. Что это дает. Это дает. 
Назначение способов адресации, разрешает команде осуществлять доступ к ячейке памяти, адрес которой вычисляется во время выполнения. Если абсолютные, он просто копилятором задается и в дальнейшем не меняется. Это очень неэффективно. Нужны такие способы адресации, которые позволяют во время выполнения. Дальше манипулирование адресами в форме, подходящей для таких структур как стеками массивы, запись полного адреса наименьшим количество разрядов. Вычисление адресов относительно местоположения команды. Запись полного адреса при наименьшим количестве разрядов это все способы адресации используются этот принцип.
Способы адресации:
неявная, непосредственнаяся, прямая, косвенная (регистровая, базовая, индексная. базовая индексная) относительная, адресация устройств ввода-вывода
Неявная - адрес прямо не указывает сам адрес операнда процессором опрделяется однозначно по коду операции самой команды. Например std
Непосредственная, операнд находится непосредственно в самой команде mov ax, 0fa2bh. Сам операнд записан в команде. Понятно, что способом можно записать не любой операнд, а тот который может поместиться в команде. 
Прямая адресация. При этом способе адресации адрес операнда прямо указывается в команде. Это указание определяется либо приведением имени регистра, где находится требуемый операнд, тогда часто такой способ называется прямой регистровый, либо указанием прямого адреса в ОП. При программировании на ассемблере этот прямой адрес может выделяться квадратными скобками. Например, сложение. ADD AX BX складывается содержимое регистров или MOV DL MEM, mem указывает адрес операнда, который будет записываться.
Косвенная адресация. Самый распространенный способ для данных которые расположены в ОП. В команде указывается регистр где находится адрес, то есть указывается адрес адреса, либо некоторое выражение по которому вычисляется адрес из ОП, при формировании адреса участвует базовые индексные регистры, а так же некоторые константы. Этот адрес называется эффективный адрес. Различают несколько видов косвенной адресации
регистровая, то есть регистр размещен в указанном регистре. Это выглядит примерно так ADD AX [BX]. складываем значение AХ и значение по адресу находящегося в ВХ.
Базовая косвенная адресация. При базовой эффективный адрес операнда определяется как сумма содержимого одного из базовых регистров плюс некоторая константа. Называемая смещением MOV AX [BX+123h] 
Индексная косвенная адресация, может быть со смещением либо без смещения. Этот способ очень удобен для адресации последовательности чисел в массиве. То есть SUB AX [SI+123h]. Каким образом будет имитироваться доступ к массиву, регистр SI будет меняться на величину элементов массива и будет получаться адреса последовательных ячеек.
Базовая индексная косвенная адресация. Здесь используется и базовая и индексный регистр, соответственно MOV AX [BX+SI+123h] Это удобно для адресации двумерных массивов. 
Относительная адресация
Это способ относится только к адресации команд. На линейных участках программы адрес команды берется из регистра IP. Мы когда рассматривали алгоритм работы процессора, говорили что есть счетчик команд, здесь он как IP указан. Он указывает на очередную команду. Когда эта команда будет выполнена этот счетчик подвинется. На самом деле как только переходит к обработке команды счетчик IP уже указывает на следующую, но каким образом переходит передача управления, в командах перехода указывается как раз смещение относительно самой этой команды. Команды условного перехода. То есть не сам адрес по которому надо перейти указывается, а указывается относительно команды перехода или вверх или вниз смещение. Смещение может быть положительным или отрицательным. Это будет передача вверх или вниз. Ну вот, скажем пример здесь приведен. Переход если был перенос старшего разряда, тогда смещение JC 12h. Если бы здесь было отрицательное значение, то была бы передача управления вверх.
Адресация ввода-вывода. Используется для адресации устройств ввода вывода только в тех компьютерах, в которых предусмотрено отдельное адресное пространство ввода вывода. Мы об этом говорили уже что есть разные архитектуры, в некоторых архитектурах пространство ввода вывода отдельно, а в других архитектурах это будет такое же адресное пространство как и оперативная память. То есть, каким образом в каждом из этих случаев осуществляется обращение к внешним устройствам. Если это раздельное собственное адресное пространство. Как, например, в интел, там каждое из этих устройств внешних имеет свой адрес. В этом адресном локальном пространстве выделенном. И соответственно обращение осуществляется по адресу к определенному устройству. Какие здесь плюсы минусы особенности. Если адресное пространство отдельное, то нужны специальные команды ввода вывода, это мы видели in out, это специальные команды которые обращаются к внешним устройствам. В случае когда нет специального адресного пространства в некоторых компьютерах, здесь нет специального адресного пространства, считается что внешнее устройство это часть памяти. И им отдаются какие-то адреса и уже процессор знает, Что если произошел обращение по данному адресу, то это оперативной памяти обращаться, а надо обращаться к устройству. которому адрес присвоен. То есть уже другой механизм. Вот в этом случае, какие плюсы и минусы. Если говорить про выделенное адресное пространство, то здесь программирование команд ввода вывода будет проще, потому что для команд ввода вывода каких-то специальных действий типа индекаций не требуется, так что как мы видели есть команда in есть out. Плюсом является то, что это адресное пространство собственное, поэтому для ОП не отнимают какие-то ячейки. Скажем, плюсы для совмещенного адресного пространства считается, что теперь не нужны специальные команды для работы с внешним устройствами. А работать с помощью обычных команд, мы с вами будем специально раздел рассматривать работа со внешними устройствами, каким образом управляются внешние устройства. Оно управляется в контроллере некоторым регистром и соответственно для того, чтобы запустить устройство нужно в этом регистре установить единичку бит, который означает старт. Какие-то регистры специальные надо занести адрес или данные которые надо передать. Выполняется обычные команды над вот этими регистрами, регистры это будут те же самые какие-то ячейки памяти. Они выглядят  как ячейки памяти, поэтому говорим что совмещенное адресное пространство. С точки зрения программирования ничего дополнительно не нужно, можно использовать те же самые команды, которые есть в данной архитектуре. Но минусы то, что часть адресного пространства занято под внешние устройства, как раз вот те самые порты ввода вывода. Часть адресов оперативной памяти заняты отдается под этим регистры внешних устройств, уже не полностью может использовать тот диапазон ячеек, который разрядность предоставляет, а только часть, в зависимости от внешних устройств, отрезается определенное количество. А для специально, тоже здесь является плюсом, а там минусами. Мы говорим, что там требуются специальные команды, зато ОП не отрезается никакие ячейки.
Дальше мы должны будем подробно рассмотреть ОП, способ ее работы.