Мы с вами в прошлый раз дали понятие программе и процессу. И определили в чем разница, почему ОС нельзя назвать программой, говорили что ОС это совокупность взаимодействующих процессов. Говорили что программа - замкнутая система, то есть она определяет сама себя полностью и нет внешнего воздействия, то есть ее запускают а дальше она остановится когда захочет, все что ей надо она сама знает. А процесс - открытая система позволяет другим обращаться к своей среде и изменять ее, и сам может изменять среду других процессов, именно поэтому ОС является совокупностью взаимодействующих процессов. Мы говорили что процесс живет один раз, он был создан он выполняется, в следующий раз когда будет запускаться процесс использующий ту же самую процедуру, но окружение может быть другое, то это уже будет другой процесс. И уже выдала вам первое задание, вариация на тему поставщик потребитель. Мы говорили о том, что вы это реализуете не как процесс, а как потоки, поскольку в виндоус процессы весьма закрыта организация процессов, общение между процессами работает только с помощью сообщений, напрямую процесс не может иметь доступ к среде другого процесса, но есть понятие потока, который облегченный поток, особенности его в том, что они с одной стороны имеют свою собственную процедуру, каждый из них, имеет свой стек, а с другой стороны они могут иметь разделяемые ресурсы с другими потоками, собственно говоря это и будет темой первой задачи, общение между потоками. то есть использование общих ресурсов, синхронизации, использование ресурсов. И так далее.
Ну и поскольку предполагается что вы скорее всего будете использовать шарпы, мы в прошлом году средства синхронизации рассматривали, но я еще раз здесь такой обзор этих средств которые могут понадобиться и всех остальных задач. Это было сказано и в прошлом году еще, что такой базой для потоков является домен приложения - то есть для приложения процесс нет фреймворк имеет роль аналогичную роль ос для выполнения процесса, внутри него уже будут запускаться потоки, и собственно говоря это будет выглядеть таким образом, если проводить аналогию, домены будут играть ту же роль что и в ОС, то есть они разделены довольно жестко, у них общих ресурсов нет, они могут общаться только посредством сообщений, а вот внутри домена как раз могут запускаться потоки, и соответственно могут быть совместно используемые данные, у каждого из них есть свой стек своя процедура, они относительно самостоятельные. Ну вот какие средства предоставляются шарпами System.Threading interlocked в прошлый раз когда говорили, как раз приводился пример, со счетчиком который показывает какая опасность при использовании общих ресурсов, если не будет сделана синхронизации, пример примитивный но такая же ситуация может возникнуть с любым разделяемым ресурсов, мы рассматривали операции, которые используются для синхронизации, пока говорим о синхронизации на нижнем уровне, там приводилась операция, средства называемая блокировкой памяти, фактически никаких специальных операций, использовалось только свойство памяти, при обращении будет реализован только один процесс, а другой будет выстраиваться в очередь, регулируемая аппаратно, и один процесс будет выполняться, доступ к памяти, а другой будет следом только выполнен. потом еще говорили про проверка установка, в ассемблере будем говорить, она позволяет обеспечить синхронизацию, но недостаток - требует активного ожидания, требуется постоянное тестирование переменной для возможностииспользования ресурсов, а потом говорили про семафоры, как тоже про некоторую операцию, я говорила что семафору ввел Дейкстра, и он определил это как аппаратную операцию, именно так мы это рассматривали, но в реальных машинах такой операции нет, главная проблемав  не в том, что невозможно проверить состояние и захватить значение этого счетчика уменьшить увеличить, это все аппаратно реализуемо, главная п роблема в том, что синхронизация с помощью семафоры предполагает блокировку процесса и постановку его в очередь, а очередь это структура которая требует определенного ведения очереди, организования очереди, вести очередь, и так далее, таких команд котореы бы это делали, просто не существует в современных компьютерах, поэтому когда реальная семафоры будут реализованы на верхнем уровне, то есть с использованием программных средств, вот здесь я стала говорить о том, что есть interlocked то есть в случае, элементарных действий, то есть сложение вычитание умножение, это можно сделать с помощью этих средств, которые выполняют операцию как единое целое, почему возникает проблема синхронизации, в том контексте о котором говорили, с тем же счетчиком, что это действие, работа с ресурсом состоит из двух частей - надо проверить состояние ресурса, свободно он или нет, а потом захватить, и вот но мы говорили что по правилам процесс может быть прерван между любыми двумя командами, собственно говоря, как выполняется любая программа, процессор выбирает очередную команду выполняет ее и переходит к следующий, но процесс может быть прерван, как и поток, и когда получается ситуация, что выполнялась проверка ресурса, свободен он или нет, а следующий шаг уже реакция на эту проверку, то есть захватить ресурс, установить значение, если между этими двумя шагами процесс прерывался, возникала та самая ошибка синхронизации. Вот эти команды которые выполняются в interlocked они выполняют те самые элементарные операции как неделимые операции за счет этого они могут быть использованы в синхронизации. Есть еще monitor, который обеспечивает синхронизацию потоковых объектов с помощью блокировок управления ожидания mutex - синхронизация процессов и потоков thread есть понятие потока,  threadpool и есть понятие пула потоков. Взаимосвязанных, то есть такая возможно есть такое средство которое позволяет не синхронизировать не только два потока, а целый пул потоков.
Есть ThreadStart класс делегат который должен быть выполнен перед запуском потока Timer это вариант класса делегата, который обеспечивает ожидание по времени, или просто контроль времени TimerCallback дальше есть это класс делегат для объектов класса Timer, WaitHandle  как раз объекты которые являются объектами синхронизации, обеспечивают многократное ожидание WaitCallback - делегат которые предоставляет методы рабочих элементов класса ThreadPool
дальше мы рассматривали некоторые элементы этих классов, а именно что всегда можно узнать какой поток является текущим, подробно об этом будем говорить позже, когда планирование рассматривать, что одновременно в системе запускаются многочисленные потоки, и остальные находятся в зависимости от количества процессоров, то есть каждый процессор выполняет только один поток, а остальные могут находиться в состоянии ожидания, и вот поэтому свойство currentThread можно понять какой поток является выполняющимся, ну Sleep это блокировка на определенное время.
Ну некоторые другие статические члены класса Thread
IsAlive запущен поток IsBackGround работает в фоновом режиме, мы говорили какая разница фоновйы режим или нет, если не в фоновом режиме, после того как запущен он будет жить самостоятельно, независимо от того будет завершен ли тот поток который его запустил, а запущенны йбудет продолжать работать пока не закончится его метод, который определяет этот поток, а если поток запущен как фоновый, то он завершается когда завершается то поток который его запустил, то есть фоновые потоки которые он запустил будут закрыты Name имя Priority приоритет ThreadState есть статус. В прошлый раз говорили
Дальше нестатические члены
interrupt прерывание потока join метод ожидания другого потока, когда указывается кого именно ждем, и поток ожидается дальнейшей работы после join будет после того как соответсвующий поток который ждали завершит свою работу resume это после приостановки start suspend а это приостановка потока, почемут осистема не любит эти два метода, она правда пока что только в качестве предупреждения на них ругается, что они могут привести к бесконечному ожиданию, но бесконечные ожидание можно и другими способами получено быть, но тем не менее программах мы видим, что эти вызов этих методов вызыает предупредительные сообщения abort завершение потока. Ну мы с вами рассматривали как это выполняется вшарпах, что  кажется это нечто такое моментальное взял и закрыл, но там целая процедура, которая может завершиться тем, что будет целый сценарий, по которому может оказаться, что вот тот поток который должен быть завершиться, может быть продолжен, потому что кто-то не разрешил закончиться. На самом деле это не завершение моментальное.
Создание потока, мы говорили выполняется следующим образом, то есть некоторый делегат, который определяет процедуру потока, и соответственно ну он должен быть типа ThreadStart или собственно говоря, чтобы создать поток надо чтобы был делегат и указать метод который будет выполнять поток, ну приоритеты потоков, значит высокоприоритетный и фоновое, ну я уже говорила, что различие в том, что процесс не завершится пока не завершится всех его высокоприоритетных потоков, а фоновое заканчивается как только высокоприоритетный соответствующий закончится. Такие стандартные значения, как раз высокая ниже потом ниже, выше нормального ниже нормального и самое низкое. Не буду приводить пример как эти приоритеты можно использовать. Как реализуются приоритеты - выполняется на одном и том же процессоре, как может оказаться что один будет работать быстрее, за счет того что потоку с большим приоритетом предоставляется больше времени, процессор выделяет больше времени, и он успевает продвинуться дальше и быстрее, нежели чем низкоприоритетный поток, мы с вами в прошлый раз когда давали определение процессу, то говорили что процесс может находиться в состояниях 3, выполняется, готов и заблокирован, все название говорит что каждое из себя представляет состояние, но вот для потоков в шарпах состояний существенно больше, здесь они перечислены, и взаимосвязь вот на этой картинке, то есть из какого состояния можно перейти в какое состояние и так далее. И здесь в скобочках указаны числовые значения статусов, они все есть степени двойки, причем такие значения которые могут определяться просто шкалой, то есть если указан 3 бит, то это 4, если указан 5 бит, то это 32  ждет join. 
И теперь синхронизация, процесс синхронизации собственно говоря, все об этом, каким средством, ну. Значит для синхронизации может использоваться класс Monitor ,значит соответственно ключевое слово lock это сокращенный вариант использования средств синхронизации определенных в классе Monitor . Надо вначале перед критической секцией написать .Enter(объект синхронизации) для выхода используется Exit, здесь возможны варианты TryEnter, возвращает значение true если получает блокировку для объекта, а если нет, то false и можно заняться чем-то другим пойти. Ну соответствнно метод Wait выполняет временную блокировку, этого потока, можно использовать Wait с указанием сколько именно в миллисекундах, есть еще метод который позволяет возобновить поток, который стоит в очереди в режиме ожидания, и метод который позволяет запустить все ожидающие потоки PulseAll
Класс Semaphore значит уже было сказано, что это тип синхронизации ввел Дейкстра, и определил это как целую переменную которая можно работать только двумя операция P V как реализуется семафора, я уже говорила, что реально такой команды нет, но есть семафор на верхнем уровне, и вот в частности есть класс семафор, у которого , наследуется от WaitHandle сегодня уже упоминался, это объект который получается при синхронизации. Здесь два метода P V здесь называются WaitOne() метод который блокирует текущий поток, если семафор не сигнальный. То есть он возвращает true когда текущий экземпляр получает сигнал Release() освобождает семафор, вот в этом классическом семафоре можно увеличивать сколько угодно раз, от этого ошибки не будет, семафор может принимать отрицательное значение, когда появляется очередь ожидающая семафора, если было вначале положительное значение, потом оно может быть когда много запросов, оно может быть становиться отрицательным, вот в такой реализации в шарпах семафора отрицательной быть не может, только до нуля может, его первоначальное значение обязательно 1, это может быть любое положительное значение, но оно будет уменьшаться на 1 каждый раз когда семафор входит в поток, и увеличивается когда выполняется Release и когда счетчик равен нулю, то все последующие запросы будут блокироваться пока собственно говоря не станет опять, пока очередь не исчерпается. Когда семафор освобожден всеми потоками, счетчик имеет максимально значение, в той задаче, которую вы будете решать там требуется чтобы использовались два семафоры, один семафор который будет указывать количество свободных мест в буфере, и его изначальное значение будет равно размеру буфера, а другой семафор который показывает количество занятых мест в буфере, то есть его первоначальное значение будет равно нулю. Соответственно Release для семафор с максимальным значением вызывает исключение. Можно действовать только в рамках значений семафор. Что касается шарпов, что семафоры - локальные и именованные системные, при создании объекта семафор с помощью конструктора позволяется передавать параметр - имя семафоры, у семафоры может быть имя, если оно есть, то он становится системным, и он остается в ОС, именованные семафоры достпуны в пределах всей ОС, и могут использованы для синхронизации действий процесса, я вначале говорила что процессы изолированы, но есть такое семафоры именованные которые позволяют обеспечить какую-то синхронизацию между процессами если возникает такая необходимость, если это неименованный локальный семафор, то он может действовать только в пределах одного потока, а если именованный то может использоваться в разных доменах. Можно создать несколько объектов семафор, которые представляют один и тот же системный именованный семафор, а локальный семафор существует в рамках одного домена, он может использоваться любым потоком в процессе, который имеет ссылку на этот локальный объект, но соответственно как только этот поток, этот процесс завершится, то и этот семафор будет уничтожен.
Класс Mutex он очень похож на семафору, у дейкстра такое понятие не было, там был семафор обеспечивающие взаимоисключение, если максимально значение - 1 то это по факту Mutex, тут есть специальный класс Mutex который обеспечивает взаимоисключение, изначальное значение может быть либо 0 либо 1, то есть либо занят ли будет свободен. Значит если поток получает мьютекс, второй поток желающий получить мьютекс приостанавливается, до тех пор пока не освободит мьютекс, для запроса используется такой же метод WaitOne можно указать время ожидания в миллисекундах или infinity то есть не ограниченное время ожидания, соответственно ReleaseMutex свой метод, чтобы освободить мьютекс один раз, вот кстати семафору можно release выполнять указать в качестве параметра насколько можно изменить,а а здесь освобождает один раз. но создается мьютекс своим конструктором, Класс мьютекс выполянет идентификацию потоков, он может быть очищаться только тем потоком который его создал, невозможно освободить мьютекс в другом потоке, не тот который его захватил, а каким-то другим, а для семафоры это не действует. Как раз в задаче поставщик потребитель один поток увеличивает свободных мест, а другой уменьшает, а вот мьютекс может освобождать только тот поток который его захватил. Ну вот. На практике может быть это не всегда верно, но мьютекс не всегда срабатывает правильно, и в этих случаях если у нас такая ситуация случится, соответственно использовать семафору, они более надежны. Если потом завершается владение мьютексом. он называется брошенным, и его состояние задается сигнальным и мьютекс переходит в следующий ожидающий поток. И как же семафора бывает локальные и именованные, ну и аналогично семафорам в этом случае для именованных мьютексов могут использоваться для синхронизации процессов, можно создать объект мьютекс именованный системный мьютекс, соответственно объект ОС может быть создан в то же время или существовать до создания мьютекса
Давайте теперь посмортим. Вообще я думаю что эти примеры вам и так понятно, поэтому я не буду открывать приложение для того как создается поток. Это был лишь обзор, чтобы напомнить вам это средство. А вот вторая презентация здесь еще дополнены некоторыми средствами, посмотрим для них реализацию.
Вот тот метод который был назван, он создает для создания потока без параметров, но есть возможность и сдавать создавать поток используя параметры, для этого используется Thread(ThreadStart) Thread(ParameterizedThreadStart) что является параметром, что здесь может быть параметром, это не совсем список параметров которые мне хотелось бы передать, он определяет, это может быть только один параметр и этот параметр типа объект, и внутри этого объекта можно задавать разные значения, которые хотелось бы передать в поток. Ну на самом деле такой проблемы для того чтобы передавать параметры такой большой проблемы нет, просто можно использовать различные классы, и у класса поля необходимые заполнять определенным образом и потом выполнять в качестве потока запускать метод этого класса и тем самым можно любые значения передавать в поток.
Значит, потоки с использованием делегатов. Опять собственно говоря это вам знакомо, для общей картины, напомню. Что, каждому делегату нет добавляет пару методов, которые begininvoke endinvoke то есть запускается асинхронного выполнения и ожидание асинхронного выполнения, я напомню что такое асинхронное выполнение и синхронное, значит если синхронное выполнение, с ним с синхронным выполнением имеем дело когда пишем обычные программы, и пишем команда ввода, и уже в следующей команде мы можем использовать те данные которые прочитали в предыдущей команде.
Если команды выполняются синхронно, то следующий оператор может использовать результат предыдущей команды, если выполнять асинхронно, то следующая команда не может использовать значение предыдущий команды, потому что неизвестно завершилась предыдущая команда или нет, начала выполняться, вы знаете что read это операция не машинная, а целая цепочка действий, и поэтому нужно специальное средство, которое позволяет определить, если выполняется асинхронно, управление передается следующей команде, но она не может использовать значение предыдущей. То есть программа может делать еще что-то там, но через какое-то время, она должна поинтересоваться, завершилась ли операция ввода или нет. Вот endinvoke это как раз позволяет дождаться асинхронного выполнения, и у у них может быть параметров несколько, параметры делегата и к ним добавляются, те значения которые нужно ожидать. Вот еще asinccallback вот этот сам механизм callback это такая организация программы, когда мы знаем что есть такой тип как делегаты, то есть передаются методы, и можно передавать в какой-то класс методыв качестве поля, метод который будет вызван в каких-то ситуациях, очень часто это называется callback когда метод класса завершается, завершается скажем работа потока, и главному потоку, который его запускал желательно было бы знать результаты какие-то, чем это закончилось. И метод callback позволяет выполнять этот метод внутри другого потока. И соответственно здесь. есть объект который будет передан методу обратного вызова, и метод asincresult которые будет отслеживать асинхронное выполнение, это опять про то что такое асинхронное.
Конкурентный доступ, это тоже вопрос синхронизации, когда один ресурс нужен нескольким потокам, самый простой способ это с помощью lock это автоматически заменяется на Monitor.Enter(this) try finally Monitor.Exit(this), внутри критическая секция, где разделяемые ресурсы, которая требует синхронизации. Вот interlocked его методы этого класса я уже говорила, что здесь операции простые операции которые выполняются как неделимые, Add складывает два числа, результат в первом параметре, CompareExchange сравнивает два значение, результат в первом параметре Decrement уменьшает на единицу Increment увеличивает на единицу Exchange меняет два значения местами. Если говорить про Exchange это будет аналог операции проверка установка, там использовались два параметра - локальный и общий, и если как-то возводить этот ресурс, надо было общий на единицу.
Вот есть атрибут - Sinchronization он используется для синхронизации методов целого класса, чтобы использовать его, надо подключить System.Runtime.Remoting.Contexts
контексты синхронизации, ну вот. Соответственно это выглядит таким образом. Значит есть такой класс AutoLock который является наследником ContextBoundObject и соответственно внутри него выполняются какие-то методы в данном случае Demo() он ничего особенного не делает, делает засыпание потока и два вывода, но дело в том что они синхронизированны, значит поток не может быть вытеснен пока не завершится, соответственно он будет сам приостановлен, и те кто обращается не будут тоже обратиться туда. Вот соответственно в качестве AutoLock определен. И запускается 3 потока одновременно. Ну они тем не менее будут работать последовательно. То есть они не будут работать параллельно, если бы мы их запустили просто без этого контекста синхронизации, то была бы гонка какой из них успеет первый начать работу. 
вот WaitHandles значит в Win32APi имеется богатый набор конструкций синхронизации, мы говорим об этом, подчеркиваю, что это очень важный элемент когда работают многочисленные потоки, а тем более если процессы, ну и вот. Те средства синхронизации мы как раз рассматриваем. которые позволяют обеспечить. Синхронизация например, мьютексы и семафоры. это знакомые вам элементы мы рассмотрели, и есть еще EventWaitHandle то есть связаны с событиями, вот эти три класса основаны на абстрактном классе WaitHandle, но отличаются поведением. Различие мы уже рассмотрели меджу мьютексом и семафорой. Общие особенности - это способность наименования делающая возможной работу с потоками не только одного, но и разных процессов. это возмонжо в том случае для мьютексов и семафор если они именованные, тут тоже самое
EventWaitHandle AutoResetEvent ManualResetEvent два производных класса, по части производительности выбрать что лучше что хуже вряд-ли получится., разница между ними и выбор какой использовать в основном по части поведения. Как из них, по сути каждого из этих классов. Ну вот AutoResetEvent это наиболее часто используемые WaitHandle класс, который основан на, и основная конструкция на ряду с lock, WaitOne блокирует поток до сигнала Set создает сигнальное состояние, позволяя одному ожидающему потоку продолжить работу  Reset не сигнальное состояние события вызывая блокирование потоков. Как раз Reset для освобождения в мьютексах семафорах для запуска, а тут другое правило.
Значит AutoResetEvent может быть создан двумя путями, с помощью своего конструктора, как есть переменная родительского типа EventWaitHandle wh = new AutoResetEvent(false) и может быть создан базовый класс, но указан EventWaitHandle wh = new EventWaitHandle(false, EventResetMode.Auto) что он должен создан быть AutoResetом, ну вот пример.
Есть создается AutoResetEvent сначала будет несигнальное состояние, потом создается поток и запускается, потом в методе в потоке стоит WaitOne ожидать сигнала, и как только этот сигнал будет получен выводится строчка, а в главной программе как раз после запуска потока после паузы в секунду вызывается wh.Set() то есть разбудил поток свой, который ждал.
ManualResetEvent отличие от Auto в том, что он не срабсывается автоматически, после того как поток проходит через WaitOne то есть Set задает сигнальное состояние события позволяя одному или нескольким ожидающим потокам продолжить. Если несколько потоков ожидают, все они будут запущены, а Reset задает несигнальное состояние события, вызывая блокирование потоков. WaitOne блокирует текущий поток до получения сигнала объектом. Отличие в том, что Set выполняется по-разному, в случае когда Auto то пропускается только один поток, и следующий только когда будет Set опять, а Manual будет пропускать всех сразу. 
Доступ к компонентам. в шарпах действует правил, что компонент может использоваться, в частности визуальные компоненты. Когда из другого потока пытаются обратиться к компонентам главного потока, то выводится сообщение что попытка доступа, если форма создается в каком-то потоке, то соответственно все компоненты можно использовать только когда находится в этом потоке. Ну вот здесь такой пример, что есть некоторый button_Click запускается поток, и в этом потоке пытаются обратиться к текстбоксу главного потока, как с этим бороться? 
Доступ к элементам управления из других потоков как осуществляется. Для этого можно использовать метод Invoke вот здесь в качестве примера, есть некоторый метод printfunc метод который выводит строчку в текстбокс, соответственно есть делегат который соответствует этому методу. Есть функция которая выводит текстбокс, вызов вот этой функции через метод Invoke компонента как рза позволяет обратиться к компоненту который находится в другом потоке, это реализовано каким образом: что вот эти действия будут выполняться в том потоке в котором этот компонент был создан, то есть то самое препятствие было обозначено этим сообщение об ошибке, что попытка использовать компонент из другого потока. То здесь это прептятсвие устраняется за счет того, что эта функция выполняется через Invoke будет выполняться внутри того потока где компонент. Методу Invoke передается 2 параметра - делегат который надо выполнить и массив параметров, метод Invoke вызывает указанный мтеод делегата в потоке, которому принадлежит, и возвращает значение которое возвращет делегат или null. 
Пул потоков. Пулл это значит массив потоков, для управления пуллов, есть класс ThreadPool, как реализован этот пулл, определяется некоторый массив, и внутри этого массива, элементами этого массива являются потоки, они будут выполняться по мере заполнения этого пулла, когда освобождается какой-то элемент то на место его заносится другой поток, который будет выполняться и так далее, таким образом этот массив потоков может выполняться, в каких-то случаях, какие-то задачи могут как раз решаться с использованием пула потоков, если есть какая-то какие-то там подзадачи, которые вот могут выполняться параллельно, но их там для того чтобы не создавать поток каждый раз, для каждой такой подзадачи, можно создать пул и направить в этот пул те самые потоки, которые будут создаваться. Методы помещаются в пул на выполнение в потоке обращением к методу QueueUserWorkItem() пул заполняется, по мере освобождения, в него записываются другие потоки, он получается два параметра делегат и объектную переменную состояния. То что указано вторым параметром будет передано единственным параметром делегату. Какие есть методы для этого класса, GetMaxThreads можно узнать максимально количество потоков, getAvailableThreads свободных потоков в пуле, getminThreads минимальное количество подготовленных к выполнению потоков, которые всегда находятся в режиме ожидания постановки в очередь делегата, setmaxthreads позволяет изменить максимально количество потоков в пуле setminthreads можно изменить минимальное количество потоков в пуле.
Ну и кроме того есть средства которые позволяют приостанавливать либо приостанавливать всех либо по одному, либо дожидаться одного или нескольких, для этого тоже есть средства синхронизации.
Рекомендации по недопущения блокировок потоков: требуется синхронизация почему, чтобы не было ошибок и не было взаимных блокировок, дальше будут специальная тема - тупики, в которой рассмотрим ситуации когда процессы блокируют друг друга. Так вот какие рекомендуются действия, или как рекомендуется организовать работу приложения чтобы тупиков не происходило, соблюдать определенные порядок при выделении ресурсов, я уже когда рассматривали задачу поставщик потребитель говорила о том, что когда ситуация сначала захватывают буфер мьютексом, а потом проверяет можно ли туда что-то положить, если операции будут в таком порядке, то оказывается что все будет заблокировано, потому что один поток захватил буфер, и оказалось что он не может работать с этим буфером и другой тоже не может работать потому что буфер занят. Поэтому говорится о том,. при освобождении выделенных ресурсов придерживаться обратного порядка. Минимизировать время неопределенного ожидания выделяемого ресурса, вообще конечно когда используется выделяемые ресурсы желательно организовать так работу, чтобы время затрачиваемое на обработку было минимальным, чтобы процесс не захватывал на долго или поток, чтобы, обычно стараются сделать эту критическую секцию короткой, чтобы не создавать длинную очередь. Не захватывать ресурсы без необходимости и при первой возможности освобождать ресурсы, не захватывать в прок, если процессу это не нужно, хотя мы будем как раз когда обсуждать тупики будем говорить что есть такие алгоритмы которые как раз и требуют захватить все что надо для того чтобы потом можно было работать. Захватывать ресурс только в случае крайней необходимости и если не удается захватить, повторную попытку захвата производить только после ранее захваченных ресурсов, один из вариантов тупика, когда процесс удерживает некоторые ресурсы, которые нужны другим и пытается получить еще один, не может получить не освобождая тех которые у него есть. И максимально упрощать структуру задачи, решение которой требует захвата ресурсов, чем проще задача - тем меньше времени на которое захватывается ресурс.
И смотрим примеры.
