Сегодня порешаем задачки.
29. Выбрать фамилию, имя, отчество студента, курс, группу,
количество человек в группе, количество человек на курсе, коли-
чество человек в вузе.
Лучше всего эту задачу делать через оконные функции. Тут агрегированные данные повторяются для каждого студента. Можно использовать CTE чтобы посчитать эти значения. Можно использовать подзапрос во фразе FROM точнее даже не один. Ну и можно конечно подзапросы в SELECT но это будет очень медленно. Если вы подсчет итоговых значений поставите в SELECT у вас будет считать сколько количество человек в вузе, столько раз сколько человек в вузе. Так себе решение. Поэтому либо CTE либо подзапрос во фразе FROM. Второй вариант как вывести данные. Мы выводим список студентов, а потом пошла агрегация. Он больше похож на отчет. Тут можно через union. Сначала вы получаете эту выборку данных, потом селект получаете выборку данных, и потом вот эту, и потом вот эту. То есть у вас четыре подзапроса три юниона будет. Причем смело union all потому что данные не дублируются. Поскольку это и это агрегация, и сумма вот этого содержит это число, и сумма вот этого числа содержит эти числа. Можно сделать CTE для которой посчитать количество человек по группам а потом для того чтобы сформировать эти строчки, обращаться уже к этой CTE но группировать по курсу, и третий раз обратиться к этой раз чтобы получить уже количество студентов по всему вузу, чтобы не пересчитывать эту агрегацию.
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic, s.course, s.group, s.faculty_id NULL, NULL, NULL, NULL
FROM students s
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, s.group, s.course, s.faculty_id, COUNT(*), NULL, NULL, NULL
FROM students s
GROUP BY s.group, s.course, s.faculty_id
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, NULL, s.course, s.faculty_id, NULL, COUNT(*), NULL, NULL
FROM students s
GROUP BY s.course, s.faculty_id
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, s.faculty_id, NULL, NULL, COUNT(*), NULL
FROM students s
GROUP BY s.faculty_id
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, COUNT(*)
FROM students s
ORDER BY 1,2,3,4,5;
Как можно было сделать с СТЕ.
WITH count_g AS 
(SELECT group, course, faculty_id, COUNT(*) FROM students GROUP BY group, course, faculty_id)
SELECT s.surname, s.name, s.patronymic, s.course, s.group, s.faculty_id NULL, NULL, NULL, NULL
FROM students s
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, group, course, faculty_id, count, NULL, NULL, NULL
FROM count_g
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, NULL, s.course, s.faculty_id, NULL, SUM(count), NULL, NULL
FROM count_g
GROUP BY course, faculty_id
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, s.faculty_id, NULL, NULL, SUM(count), NULL
FROM count_g
GROUP BY s.faculty_id
UNION ALL
SELECT NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, NULL, SUM(count)
FROM count_g
ORDER BY 1,2,3,4,5;
В этом варианте мы сократили количество проходов по студентам, мы один раз прошлись и потом уже работаем с этими агрегированными данными, но конечно по памяти больше расходуем. Что будет выгоднее зависит от объема данных, и еще зависит от того, сколько на каждом из факультете групп. Ну я скажу что это сравнительно небольшая СТЕ. Оптимизаторы не совершенны, они не всегда находят лучший вариант решения, потому что у них мало времени. Самый лучший оптимизатор оракл, постгрес попроще. Ну а пока еще, пока еще не умеют субд и не только субд писать оптимальные запросы. LLM пишут их тоже не оптимально и с ошибками. Какую-нибудь ерунду напишут неплохо, а если что-то поинтереснее, пишут не очень.

Выбрать факультеты на которых как минимум две группы по 12 человек и менее
WITH group_12_less AS 
(SELECT group, course, faculty_id FROM students GROUP BY group, course, faculty_id HAVING COUNT(*) < 12)
SELECT f.faculty_id, f.name 
FROM group_12_less g
JOIN faculties ON f.faculty_id = g.faculty_id
GROUP BY f.faculty_id, f.name
HAVING COUNT(*) > 2;
Группировать можно и только по имени, но по первичному ключу всегда есть индекс, поэтому группировка может быть быстрее

SELECT faculty_id
FROM students
WHERE 2 <= (SELECT COUNT(*) FROM (SELECT s.course, s.group, FROM students GROUP BY s.course, s.group WHERE s.faculty_id = faculty_id HAVING COUNT(*) <= 12));

На следующей неделе на этой паре, я планирую смотреть ваши ответы на вопросы по нормализации, то есть те кто свои примеры приводил, и есть там вопросики, есть шанс решить эти вопросы, ответить на эти вопросы на следующей паре, и я отдаю пару под лабораторные. Также можно будет получить зачет в зачетку. Потому что есть уже ряд людей, которые имеют зачет. Это на следующей неделе. 


ЛЕКЦИЯ
В прошлый раз начали говорить про представления. Это виртуальная таблица, реально данных в представлении нет. Не хранит данные. Но вид очень похож на таблицу. И можем с ним работать практически так же как с таблицей. Строится вид на основе запроса. Набор данных формируется в результате запроса к другим таблицам или видам. Виды используются чтобы скрыть реальную структуру данных. Это может быть в целях безопасности, и в целях чтобы скрыть технические столбцы. Даем пользователю вид, он может быть уверен, что это таблица. Но фактически это может быть вид. Скрывая при этом от пользователя реальную структуру таблиц, например технические поля. Что это может быть – дата когда была последняя модификация в строке, имя пользователя кто создал строчку или модифицировал и так далее. Можно фиксировать в какое время с какой  машины и так далее. Это пример технических полей. Могут быть еще и другие технические поля. Мы можем их скрывать от пользователя. Иногда удобнее какие-то соединения таблиц сделать в виде, тогда это уже комплексный вид, если присутствует соединение таблиц, или какие-то функции агрегации, в каком случае, например мы часто обращаемся к данным из группы таблиц, чтобы лишний раз не писать соединения, мы можем сделать вид, который как раз соединяет часто используемые таблицы. Мы уже работаем с видом, а фактически выбираем данные из нескольких таблиц. Под капотом вида может быть соединение группы таблиц, хоть десяток хоть двадцать хоть тридцать. Мы с вами посмотрели что есть классификация видов, простые и комплексные, простые это выборка данных из одной таблицы, нет никаких функций группировок, комплексные соответственно либо выбираем из группы таблиц, либо есть функции расчеты, либо группировки. Мы рассмотрели примеры создания видов. Можем работать с видом как с таблицей. 
Представления могут содержать какие-то свои ограничения, тут смотрим на субд, могут быть требования дополнительные, ограничивающие те конструкции которые можно использовать в подзапросе на основе которого строится вид. Что надо учитывать при работе с видами, виды напрямую влияют на производительность. Поскольку вид в себе данные не хранит. А мы к нему обращаемся с помощью команды SELECT, что делает субд, первое она смотрит можно ли ваш SELECT объединить с тем SELECT на основе которого построен вид, чтобы делать не два селекта а один. Вот например. В этом обращении SELECT * from view ну вот он этот вид, по-факту нам надо выполнить вот этот селект. Но не два селекта. И вот это обращение будет трансформировано, будет выполнен просто один селект. И нам будут выданы результаты. НО, трансформация не всегда возможна, трансформация не всегда возможна, когда она не возможна, когда какие-то сложные группировки, сложные запросы подзапросы. И тогда сначала выполняется тот селект на основе которого строится вид. Результаты сохраняются в память, а затем уже выполняется селект который обращается к результатам вида. Похоже на СТЕ. СТЕ сохраняются результаты на время выполнение последующей команды, здесь примерно та же ситуация, субд анализирует можно ли трансформировать, чтобы выполнить одну команду селект. Если невозможно, то идет по этому пути, сначала подзапрос на основе которого построен вид, а потом уже запрос который обращается к результатам этого вида. А теперь представьте, если у нас вид обращается к другому виду. Если у нас подзапрос на основе которого строим вид обращается к виду. То беда, по памяти беда по времени беда. Использование видов может приводить к падению производительности. Субд хранит определение вашего вида в текстовом виде. Когда обращаетесь к виду, сначала выбирается из словаря данных, из каких-то системных таблиц проверяются привелегии доступа, есть ли у пользователя право на чтение этих данных, к которым обращается вид. Если есть, то выполняется подзапрос. Если в виде обращаемся к другому виду, то эта цепочка повторяется для другого вида, в общем это все не так уж и быстро. Получается виды сами по себе могут оказаться дорогими, надо это учитывать и не злоупотреблять, когда у вас вид строится на основе другого вида и такая матрешка. Это может привести к большим тормозоам. То есть учитывайте эти вещи, специфику видов. Правда есть такая вещь как материализованные представления, там это работает иначе. Из названия понятно, что данные все-таки хранит в себе данные. Но вы должны понимать что это дублирование данных, подробнее о материализованных представлениях будем говорить в следующем семестре, будет лаба на виды. Пока получается, что маленькое определение, что материализованное представление это то представление которое хранит в себе данные. Ну и по видам очень важный момент, важная информация, что касается модификации. Ограничения есть, не всегда изменение данных возможны через вид. То есть у нас удаление, delete не возможна если у нас есть соединение таблиц. Все эти огранчиения обоснованы, в команде delete можем указать только одну таблицу, а если вид содержит соединение таблиц, то возникает не определенность из какой таблицы удалять. Поэтому удаление запрещено если у вас у в селекте на котором строится вид указано более одной таблицы. То же самое касается группировки и групповых функций, Если у вас вид содержит группировку, что это значит. Для группы строк была сформирована одна строка, мы пишем delete встает вопрос какую именно строчку надо удалять, все которые вошли в группу или какую-то одну. То же самое с функциями группировки, эта функция возвращает значение для группы строк. ВЫ когда пишете delete не понятно какую строчку удалить. Неопределенность. Distinct тоже исключает дубликаты, надо удалить избранную или все. Более строгие требования для операции update, все что мы обсудили для операции delete справедливо и тут, те же самые ограничения по тем же причинам, нет четких понятий на какой строчке делать операции update плюс еще добавляется еще, столбцы которые описаны как выражение. Мы когда-то писали запрос, и считали полугодовую стипендию. Мы выбирали все данные о студентах, и стипендию умножали на 6, вот удаление если вид построен на таком запросе возможно, там можно однозначно сказать какую строчку удаляем. А что касается изменения данных здесь возникает неопределенность, например хочу изменить стипендию, я стипендию какую меняю. та которая в таблице хранится или ту которую я получил из вида. То есть для update чуть строже правила модификации, не любой update применится к виду. Вставка данных insert здесь еще больше ограничений, все что перечислили для delete update плюс еще одно ограничение, у нас если вид не выбирает все столбцы с ограничением NOT NULL то вставка не возможна. То есть мы видом выбираем часть столбцов, часть атрибутов, какие-то столбцы которые имеют ограничение NOT NULL не видны через вид, потому что мы их не выбрали. Мы делаем команду insert и указываете имя вида, сможете ли вы подставить значение для тех столбцов которых нет в виде, нет. Они вампросто не видны. Соответственно в базу будут по факту вставляться в таблицу, что полетит NULL в те столбцы где есть ограничение NOT NULL. Все эти ограничения модификации видов, обоснованы, это не просто за уши притянуто. Часто встречается неопределенность. Ваши вопросы. По этой теме самые сложные вопросы: для чего вид нужен, модификация данных через виды, with check option. То есть проверка что вставляемые или изменяемые данные удовлетворяют условию подзапроса вида. Так что будьте готовы. Уделить должное внимание этой теме. По видам все. Индексы мы с вами разобрали. Давайте сейчас с вами перейдем к такой части языка sql как контроллер данных. DDL DML DCL TCL. Мы разобрали все команды DDL create drop truncate alter DML insert select update delete. Теперь очередь DCL здесь только две команды GRANT REVOKE, выдать права, забрать права. в TCL rollback safepoint commit
Начнем с GRANT выдача привилегний REVOKE отмена привилегий. Я буду ориентироватсья на стандар, диалект постгрес в этом сильно отходит от стандарта. Постгресовский особенности, это уже в курсе администрирования бд. Сейчас что есть в стандарте. Язык контроля данных относится к безопасности, к защите данных, и тут надо в этой теме выделить три основных объекта, первое это пользователи это тот кто работает с бд, объекты бд это то что нужно защищать. Что относится к объектам бд. Вот из этого набора, как вы думаете что нужно защищать. Таблицы, там данные, индексы нет смысла без таблиц, триггеры тоже, хранимые процедуры функции, тоже, виды та же самая ситуация, они без таблиц не имеют смысла. То есть в первую очередь объекты базы данных это таблицы, которые нужно защищать. Привилегии это права пользователя на проведение тех или иных действий в бд. 
С каждым пользователем ассоциирована схема, схему можно воспринимать как пространство имен, и все объекты которые создает пользователь попадают в это пространство имен. Имя схемы как правила совпадает с именем пользователя. Вот каждый объект он принадлежит какой-то схеме, то есть он не может где-то оторванным, он именно находится в какой-то схеме, и тот пользователь который создал объект он является владельцем этого объекта у него неограниченные права на этот объект, не надо администратору выдавать права на этот объект специально. Если вы создали объект, то он вам целиком принадлежит, вы можете делать с ним все что захотите. Другие пользователи смогут что-то делать с этим объектом, только если им выдать на этот объект права. То есть получается, что если пользователь не имеет права что-то создавать. То он может обращаться к объектам на которые ему выдали привилегии, как правило этим занимается администратор бд. У владельца объекта не ограниченные права на свой объект, к другим объектам, которые созданы другим пользователем действуют те же правила, если дали права на эти объекты он может что-то делать. Если прав не дали, он вообще может не видеть этот объект. И в любой субд есть суперпользователь, но это Бог внутри субд, у него неограниченные права, он может делать все что хочет. Перемещать объекты между схемами, отменять привилегии. 
Надо разделять пользователя бд и пользователя ос, то есть там прямой зависимости нет, это разные объекты. Но некоторые субд поддерживают внешнюю аутентификацию и если вы делаете соответствующие настройки, войдя в ОС, вы можете получить доступ и к бд, но это только потому, что в свое время администраторам баз данных были сделаны настройки по внешним аутентификации. Но в целом это разные пользователи ос и бд. 
Создание пользователя
CREATE USER name
IDINTIFIED BY password | EXTERNALLY
[DEFAULT TABLESPACE <schema>]
мы создаем пользователя, задаем ему пароль. Могут быть дополнительные параметры, это зависит от СУБД, смотрим на документацию субд, все остальное это смотрим диалект. Ну и вот создается некий пользователь. Дальше этот пользователь сможет попробовать подключиться к бд. Но тут момент, в некоторых субд по умолчанию пользователю сразу выдается право на подключение к бд, и больше ничего. Но он подключиться сможет, но не увидит ни один из объектов, если не выдали права. В некоторых субд даже этого не дается. Вы создали пользователи, но он вообще ничего не может. Существует в бд, но прав у него ни на что нет. Следующий шаг после создания пользователя — выдача прав. Некоторые субд позволяют выдавать некоторые права прямо в команде CREATE USER создаете пользователя и сразу там же наделяете правами, как правила это системные привилегия, на действия в базе, например  подключиться к базе.
Прив ыдаче привилегий надо пользоваться принципом наименьших привилегий, все по минимуму, ничего не давать про запас. Тут надо учитывать не только привилегии внутри бд, но учитывать права на уровне ОС, согласитесь, если вы все хорошо навели в базе, хороший порядок, у вас будет четко у кого какие привилегии, ни кому про запас не даете. Но в то же время на уровне ОС, у вас любой пользователь может получить доступ к файлам, в которых хранятся данные ваших таблиц. То все что вы сделали в базе это ерунда. Если любой пользователь обычной командой ctrl + c может забрать данные. Поэтому здесь надо подходить комплексно, рассматривать как уровень ОС и уровень субд. Что касается уровня ОС, ну во-первых здесь мы среду ОС ставим только необходимое по, опять по минимуму, не ставим ничего про запас. Вот то программное обеспечение которое нужно сотруднику для выполнения трудовых функций мы ставим. Если вдруг ему чего-то будет не хватать. Пусть он лишний раз обратится, про запас ничего не ставим. По поводу запусков сервисов, работающих служб, открытых портов, это все надо строго проверять. Только необходимые сервисы, только необходимые службы. и все порты закрыть. Оставлять только те порты, которые необходимы для работы установленного по.
Надо ограничивать доступ к аккаунтам суперпользователей или администраторов на уровне ОС, то есть если unix подобные ос, то это root если виндоус то это администратор. Тоже ограничить. Закрыть на уровне ОС доступ в каталог где лежит база и служебные файлы. Никому не должно быть это доступно, кроме как администратору. Ну и на уровне субд мы выдаем права или привилегии, только те, которые необходимы для выполнения трудовых функций этому сотруднику. Точно отслеживаем, и объекты тоже не раздаем доступ на объекты прозапас. Только то что необходимо для работы. 
Чем отличается суперпользователь от администратора. Мы можем создавать пользователя с правами администратора, но выдавать только часть прав, а не все. суперпользователь это тот кто может все. Это неправильно. И я вам с самого начала об этом вам говорила, но если по хорошему, я должна была вам сначала рассказать про администрирование, про объекты, чтобы выдать пользователей и права. Поэтому я предупредила что работаем под суперпользователем, но так делать нельзя. Поскольку риск только учебные базы, мы на это закрыли глаза. В реальной базе иногда под суперпользователя иногда подключается администратор, чтобы решить такие задачи которые могут быть решены только с правами суперпользователя. А обычно работают с администратора. Одного например назначают ответственного за резервное копирование, второй может отвечать за репликацию данных, третий будет выдавать забирать права пользователям. Соответственно у него не будет прав на другие команды. Но понятно что администратор может отвечать за все, или за несколько функций. Соответственно для резервной копии он подключится к пользователю отвечающего за это, а если попросят права, он подключится под тем пользователем, который имеет право на grant revoke. На самом деле пользователей с правами администратора тоже много. А масштабы зависят от организации. Если система 24/7, очевидно что количество администраторов ни один. Потому что он не может дежурить 24/7. Еще одно правило. У вас у каждого человека должен быть свой пользователь. У нас не может быть группа людей которая будет работать с одного пользователя, даже если в разное время, у каждого человека свой пользователь. Свой логин, свой пароль. Ну по поводу качества паролей, нужно что-то говорить. Или вы знаете. Самые популярные пароли. Пароли не должны быть с вами связаны. Которую тяжело подобрать. Еще момент. Вы этот пароль должны держать вот здесь. И все. А так бывает что пароль хороший на бумажку и на монитор. Щас это меньше, но в различных службах это было сплошь и рядом. Приходишь в паспортный стол, на компьютере пароль. Проще всего получить пароль это человеческий фактор. Вообще администратор должен следить за своими пользователями и работать с ними, то есть объяснять какой пароль должен быть и правила безопасности тоже предупреждать. 
Привилегии у нас привилегии можно классифицировать системные и на объект. Системные привилегии это вообще что мы можем делать в базе, например подключаться к базе, делать резервное копирование, это все идет как системные, а привилегии на объект это те действия которые можем делать на объект. Например осуществлять выборку из таблицы студентов изменять данные. И так далее. Еще есть интересная вещь - роль, группа привилегий, для чего. Чтобы объединить группу привилегий в роль, и дальше пользователю не по одной штучке выдавать а сразу одной командой. Например, как вы думаете отдел бухгалтерии в университете. Вы же понимаете что набор доступов к каким-то объектам бд, может быть похожим, очень похожим, чтобы не прописывать эту группу привилегий на каждого бухгалтера, можно сделать роль бухгалтер, и когда появляется новый бухгалтер, выдаем ему эту роль, и он получается букет привилегий, и отнимать эти привилегии тоже будет проще. Вот для этого придумали роли.
Примеры системных привилегий создать таблицу создать представление, удалять пользователей, создавать бд изменять бд это все системные привилегии, для них не надо указывать конкретный объект, это работа с бд, как выдаются привилегии 
grant privilege1[,privilege2...]
TO user1[,user2...]
Я сейчас рассказываю без привязки к конкретной субд, здесь есть примеры из разных субд, все что есть в стандарте на общем уровне. Все что есть в постгрес об этом на 4 курсе. Это пример для одной из субд, выдать право подключаться к бд. Иногда еще указывается имя бд. У нас же может быть несколько бд. Иногда это не надо указывать.
Теперь привилегии на объект, то есть действия на объект, их легко запомнить они соотносятся с командами, alter delete drop index insert references создавать внешние ключи, ссылка на таблицу. select update all. 
GRANT privilege1[,privilege2...]
ON object
TO user1[,user2...]
Есть еще вариант, для команды update их можно давать на отдельные столбцы. Не на все, а на отдельные столбцы. Когда в круглых скобках перечисляем столбцы
grant update(department_name, location_id)
on department
to manager;
Еще раз повторяю я ориентируюсь на стандарт.
Есть замечательный пользователь как public. Это значит абсолютно всех пользователей. Можно выдать какие-то права public и тогда абсолютно все пользователи смогут пользоваться этими правами или привилегиями. Причем смотрите, выдали права на public потом создаете пользователя, вы ему не указываете привилегии, но он автоматом получает что было в public. Вы создав пользователя можете даже не делать команду grant а ваш пользователь уже сможет что-то делать в базе, надо быть очень осторожным с правами, которые есть в public. и отслеживать что по умолчанию субд разрешает public. У каждой субд по умолчанию там очень много свобод, например запускать сторонние программы. Это лазейка. И конечно хороший администратор как только развернул базу, забирает у public лишние привилегии. Учтите, что public не пустой. Он уже при создании бд у него есть некоторые права. Надо внимательно изучить документацию и отнять у него права.
И еще один момент выдачи привилегии с опцией WITH GRANT OPTIONS если вы выдаете привилегию с этой опцией, это значит что вы разрешаете пользователю передавать свои права другим пользователям. То есть пользователь может сделать GRANT на свое право другим пользователям. То есть это значит что пользователь может делиться своими правами с другими пользователями. Может тоже давать такую команду GRANT. Не надо злоупотреблять этими вещами. Надо это взвешенно делать.
Назначение ролей.
CREATE ROLE rolename
GRANT privilege table[,privilege table] TO rolename
GRANT rolename to user
Мы создаем роль, включаем туда привилегии, а потом можем назначать пользователям эту роль. То есть мы пишем GRANT и вместо имя привилегии указываем имя роли. И наш пользователь получит все те привилегии которые включены в роль. То есть последовательность действий с ролью. Создали роль, назначили привилегию роли и потом можем назначать эту роль пользователям. Для каждого роля не надо будет перечислять весь список привилегий. Просто надо короткой командой выдать пользователю. В этом плюсы роли. Если вдруг группе пользователей надо расширить их права, у всех этих пользователей есть роль. Мы просто добавляем одной командой эту привилегию в роль. И она сразу доступна. Отмена привилегий обратная операция.
REVOKE privilege1[,privilege2...]
FROM user1[,user2...]
REVOKE privilege1[,privilege2...]
ON object
FROM user1[,user2...] | rolename | PUBLIC
[CASCADE]
Набор привилегии меняется, при передвижении сотрудников, бывают моменты, что был сотрудник в одном отделе, а перешел в другой, надо вовремя забирать и выдавать новые привилегии. Классический случай. Бывший сотрудник слил базу. Он ее своровал когда-то. Какая ошибка произошла. Руководитель вызвал на ковер, и сказал ты уволен. На эмоциях что делает человек — пакостит. Руководитель должен сообщить администратору с сегодняшнего дня будет уволен такой-то сотрудник. Администратор тут же лишает всех прав, и потом только сообщают сотруднику что он уволен. Тут такие моменты получаются. Кража произошла но это не вина администратора, а руководства. Хороший администратор должен договориться с руководством, что информация сначала поступает к администратору. И он должен донести почему. Но часто бывает наоборот. В общем надо администратору вовремя забирать права.
Отмена привилегий это команда REVOKE. Дальше перечисляем привилегии которые хотим отнять. И то же самое как с GRANT дальше. Забирать права у PUBLIC тоже с помощью команды REVOKE. Интересная фраза CASCADE. Как думаете это что. Это связано с WITH GRANT OPTION если пользователь выдавал привилегию другим свою, то CASCADE гарантирует. Что отнимаем у этого пользователя права, и у всех у тех которым выдал. И причем он же мог выдать тоже с GRANT OPTION и это может быть очень длинная цепочка. Вы же понимаете что это в системных таблицах хранится информация. 
Все. Маленькая тема, но важная, на 4 курсе будут лабы на эти темы. Но там в постгрес существенные отхождения от того, что есть в стандарте.
Дальше к вам вопрос, можем начать разбираться с триггерами и хранимыми подпрограммами.
Продолжим команды. Для этого надо вспомнить что такое транзакция. Объясню почему вы с этими командами до сих пор не столкнулись.
TCL commit rollback, savepoint
Команда commit фиксирует изменения. Вы ни разу не пользовались commit, почему. Потому что в постгресе по умолчанию стоит autocommit это значит что после каждой вашей команды СУБД сама отправляет на выполнение эту команду commit. После фиксации транзакции все изменения сохраняются в бд. И у вас commit делают субд сама. Вы можете сказать что это очень удобно, не надо вводить лишнюю команду. Но это не лишнее, вы не можете откатить, не можете откатить ошибочные действия. Например. Пишете вы команду delete вы намереваетесь удалить конкретного студента, написано delete from students дальше по идее должна быть фраза where. Но вы написали delete from students. И вас отвлекли. И все беда. Если у вас стоит автокоммит. Ваши действия бежать к администратору падать в ножки, я такое натворил. Что вам говорит администратор. В лучшем случае ничего не скажет, но подумает очень красноречиво. И дальше если это хороший администратор, он очень быстро восстановит таблицу, это займет минуты. Если администратор так себе, это может занять больше времени. Если же у вас режим автокоммит отключен, то вы сами решаете когда должна зафиксироваться ваша команда или группа команд в базе данных. В этом случае если вы на автомате нажали enter удалили всю таблицу. Пока ваша транзакция не завершена, эти изменения видите только вы. Для всех остальных таблица студентов существует. Вы фактически ее не удалили. Увидев свою ошибку, что вы вместо конкретного студента удалили всех, можете дать команду rollback отменить транзакцию. Откатить изменения. Идея понятна. В этом случае, вы даете короткую команду и администратора не мучаете. По умолчанию автокоммит стоит в постгрес и майсиквел. В оракле отключен. Вы можете сами отключить режим автокоммит. В постгрес это делается быстро set autocommit off это для текущей сессии, если вообще хотите отключить, за это отвечает параметр автокомит. Как правило в каждойсубд переключение между этими режимами осуществляется с помощью параметров. Достаточно легко. У каждого режима есть свои плюсы минусы. Если автокомит выключен, вы должны помнить и сами завершать транзакции commit rollback и то и то приводит к завершению транзакции, одно зафиксирует, другое отменяет. И до тех пор пока не завершили транзакцию, изменения видны только вам. Вы будто локально в своей песочнице сидите никто не видит что вы делаете. Как правило каждому пользователю выдается его своя область памяти. И сидит в этой области памяти. ОН видит свои изменения, другие не видят. Зафиксировали транзакцию это все сохранилось и стало видно всем. Из вашей песочницы перенеслось в другую область память. Ну на диск. Но об этом подробнее позже. 
Транзакция может включать не одну а много операций, select не так интересны потому что данные не меняют. Открыть транзакцию как правило можно с помощью команды BEGIN; причем это даже в режиме автокоммит если открыли, должны сами будете закрыть внутри begin. У вас тут может быть кучка команд или одна. Но результаты этих команд видны будут только пользователю, транзакция открыта. Даете команду commit; все полетит в бд. Результаты этих команд. Рекомендация такая, не делайте длительных транзакций. Делайте короткие. Почему
Вообще транзакции придумали для реализации многопользовательского режима, в один и тот же момент времени, группа пользователей захочет вносить изменения в одни и те же данные. Один пользователь меняет у студента стипендию, а другой пытается перевести на следующий курс, и третий тоже такое делает. Субд выстраивает в очередь. Все равно на доли секунды, тот кто первый. У нас может быть апдейт, с каким-то where и там какая-то строчка с 123, как только дали команду. В таблице к которой обращаемся update эта строка блокируется за этим пользователем. Все остальные смогут читать эту строчку, они будут видеть старые данные, которые до апдейта, потому что там транзакция у нас еще открыта. Читающий транзакции будет видеть то что было на момент открытия этой транзакции. Если параллельно другой пользователь, тут у нас юзер1, а там юзер2, если другой пользователь тоже захочет дать команду update этой же строки, то у него будет эффект будто бд висит. Почему. Потому что вот эта строчка уже заблокирована первым, а второй попадет в очередь. И до тех пор пока первый не завершит транзакцию не даст команду коммит либо ролбэк, этот будет висеть и ждать своей очереди. У нас может быть третий пользователь. Он вообще решит удалить. И он тоже попадет в очередь. Администратор может вмешаться в это дело. Администратор может скинуть. Обычно ставят по умолчанию 15 минут, если сессия стоит не генерирует ничего ее сбрасывают. Поэтому рекомендация какая, делайте короткие транзакции, вы можете заблокировать данные. Селекты они никак не блокируют, а вот update delete блокируют. Мы можем завершить транзакцию двумя способами, зафиксировать изменения либо сделать ролбэк, это откат. В любом случае блокировка будет снята. Есть еще такой вариант. Мы можем разбивать на части, и ставить метки внутри транзакции. Метку внутри транзакции может поставить с помощью команды 
SAVEPOINT nameofthepoint;
И тогда можно будет откатить всю транзакцию тогда это просто rollback; а можно откатываться до метки rollback to [savepoint] nameofthepoint;
Откат произойдет сюда, транзакция останется открытой в этом случае. Если просто rollback то все обнуляется, транзакция закрывается. Если откатываемся до метки, получается у нас команды после отменяются, но транзакция остается открытой. Пока вы внутри открытой транзакции, ваши изменения видны только вам. Остальные пользователи не видят. Чтобы увидели другие пользователи вы должны сделать commit rollback если не закроете транзакцию, случится сбой то все потеряно.
Транзакция может содержать много команда языка DML но только ОДНУ команду DDL. То есть у нас если какая-то команда create drop alter то внутри транзакции она одна. А всяких DML команд может быть много.
Команда commit действие команды, 
- Фиксирует изменения в бд
- отменяет все метки созданные внутри транзакции
- закрывает транзакцию
- отменяет все блокировки
Команда savepoint задание метки действия
- разбивает транзакцию на несколько частей
- позволяет "фиксировать" состояние транзакции в любой момент времени, с возможность затем подтвердить изменения или отменить. Причем как всю транзакцию так и ее часть.
- при создании метки вторично с тем же именем, первая метка удаляется.
- количество меток в одной транзакции регулируется параметром. По умолчанию может стоять значение 5. Но можно менять. Но это никогда не пригодится, делайте короткие транзакции.
Команда rollback откат транзакции или откат к метке действия
- отменяет результаты выполнения команд языка манипулирования данными DML
- при rollback to отменяется часть транзакции, теряются все метки, созданные после той к которой осуществляется откат. Снимаются блокировки произведенные после метки. Транзакция остается открытой! Другой вариант. Если rollback задана без опции to. Транзакция закрывается, отменяются все изменения, произведенные в ней, удаляются все метки внутри транзакции, снимаются все блокировки.
Есть такой нюанс, у нас транзакция атомарна, она выполняется целиком вся либо отменяется вся. Вопрос если у нас несколько команд в транзакции, все хорошие, а одна плохая, с ошибкой. В постгрес все отменится. И вам придется повторить все действия. Еще один плюс в коротких транзакциях. В оракл иначе, там все без ошибок выполнятся, а с ошибкой не выполнится. Получается зависит от субд. Учитывайте эти нюансы. То есть если у вас длинная транзакция, и одна окажется с ошибкой. Вам придется восстанавливать все эти команды в еще одной транзакции, а это утомительно.
Про транзакции можно много что рассказать, но я ставила задачу рассказать только команды. Но вообще тема транзакций еще будет обсуджаться с Мельниковым. Ну и мы тоже с вами будем в курсе администрирования бд будем поднимать эту тему. Итак
У нас с вами остался последний блок рассмотреть триггеры хранимые процедуры функции. Следующая тема.
Триггеры.
Триггер - это программная единица, срабатывающая при наступлении заданного события (вставки, удаления, обновления)
Что это за события, чаще всего триггеры вешают на команды DML, когда кто-то выполняет команду insert update delete, поэтому триггеры часто связаны с объектами. Причем, когда триггер создали дальше субд его выполняет его сама автоматически, в отличие от функций, его не надо вызывать. Он срабатывает именно как ответ на действия пользователя. И большую часть времени сервер занят выполнением триггеров. Когда вы удаляете таблицу, то вместе с таблицей удаляются и триггеры, потому что они не имеют смысла без таблиц. В некоторых субд триггеры можно вешать и на какие-то системные команды, то есть неприменительно к таблицам или объектам баз данных. Триггеры можно вешать не только на таблицы, но и на представления. Там существует отдельный тип триггеров. Давайте сейчас пройдемся по классификации. Сначала для чего.
Я уже говорила для чего. Сложные проверки целостности, которые нельзя организовать через ограничения. та же самая таблица студентов. Мы можем сделать ограничения первичный ключ внешний ключ not null unique check, ну check позволяет задавать логические условия. Но дело вот в чем, в этих логических условиях мы можем обращаться только к данным текущей строки, а иногда требуется проанализировать другие строки из этой же таблицы или из другой. Если ограничения на значения курс мы можем поставить через check. Это просто значение из диапазона от 1 до 6. То например ограничение на количество человек в группе через check не можем, это ограничение мы можем сделать через триггер. У нас не могут быть бесконечные большие группы, в ВГУ есть правило. Что группа должна быть не более 35 или 37 человек. То есть 40 человек не может быть. И при вставке нового студента в группу, хорошо бы проверять а мы можем в еще добавить студентов в группу, или мы достигли лимита. И вот эту проверку можно сделать через триггеры. Она более сложная, и такие проверки можно реализовывать через триггеры. Так же можно использовать триггеры для генерации первичного ключа. Помните что такое интеллектуальный ключ. Интеллектуальный ключ в закодированном виде содержит в себе информацию о том, какие данные находятся по этому ключу. И вот это кодирование может осуществляться внутри триггера. Аудит это отслежание кто что делает в базе. Администратор может через триггеры отслеживать действия пользователя. И опасные действия может фиксировать в журнале аудита. Журналом аудита может служить другая таблица или внешний файл. Формат можно настроить как будем это сыпать. Ну и ограничение доступа можно сделать. То есть доступ к таблице только в определенные часы, или проверка с определенных машин, не с любого компьютера чтобы можно было вносить изменения, а только с каких-то перечисленных. То есть эти вещи в принципе можно сделать и через триггеры. Но это не единственный путь. Теперь 
Классификация триггеров. триггеры можно классифицировать по времени срабатывания, до команды после команды или вместо команды, это для видов. Например. Генерация значений первичного ключа, этот триггер будет срабатывания до команды. Мы должны сначала получить значение первичного ключа а потом вставить. Генерация значений первичного ключа это всегда триггер BEFORE аудит, это триггеры AFTER сначала что-то пользователь сделал, и потом уже смотрим что он сделал. INSTEAD OF они ставятся на представления, мы понимаем что данных в представлении нет. Фактически вставки идут в таблицу, и можно реализовать INSTEAD OF триггер и перехватывать insert update delete направленные на вид, и обрабатывать их таким образом, чтобы изменения были корректны. Идея понятна. Продолжим про триггеры через неделю.