Здравствуйте. Давайте знакомиться. Включим несколько кнопок.
Просьба не опаздывать сильно, пускать не буду. Меня зовут где меня найти. Найти меня можно на кафедре 222, я в университете только в субботу. Пары не переносятся, иногда дистант, но договариваться. Зовут меня Мельников Владимир Митрофанович. Мы с вами. Вас напугать? Прям сильно? Спросите у предыдущего курса. Двоек не много, курс местами сложный, есть кусочки очень сложные, относительно. По отзывам ваших же ребят интересный и полезный. Если ориентироваться где пригодятся знания. ЭТо когда будете проходить собеседования на позицию мидл и сеньор. Это сложная достаточно информация, будем смотреть на простых примерах как строятся простые системы. В курсе нет слова архитектура, но многие решения которые видим. они связаны с тем, как устроено современное айти, которое окружает. Распределенные системы, а по факту это все остальные коммуникации, безопасность, отказоустойчивость, это все что будем рассматривать. Курс 2 семестра. Один семестр, первая часть курса называется отказоустойчивые системы, а второй сем это распределенные системы.
Для того чтобы понимать о чем мы будем говорить, сегодня вводное занятие. Экзамен в первом и во втором семестре. Как экзамен проходит. Пока на эту часть ориентироваться будем. У вас в конце года будет большой тест по результатам я готов поставить автоматом, но автомата сейчас нет. Формально на экзамен придете, я должен вас увидеть что-то написать. Но будет легко. Все остальные придут на экзамен, экзамен это два вопроса, вы пишите письма, я смотрю и мы с вами беседуем. Ничего сверхестественого нет. У вас сложно в настоящий момент не так просто предложить ч-тот из практического опыта, хотя он у вас уже есть, который связан с этим. Лаб нету. Контрольных в течение сема нет. У нас только лекции на мудл доступны видеолекции, не знаю благодарить ли ковидные времена, и курс не сильно поменялся, у вас выложен все презентации, будет может быть небольшой тест в середине семестра промежуточная аттестация, которую просит деканат делать, чтобы получить срез, что там происходит с процессом обучения. Найти меня можно на почте или в телеграме.
Если совсем просто. Представьте себе что вы сейчас с вашим багажом знаний приходите на предприятие и начинаете заниматься атвоматизацией, вы пишите программу, она работе с какими-то данными, может быть с бд, может быть с файлами, худший пример, чтобы показать. что будет если баба Маша шваброй махнула, сервер отключился от сети, а программа выключилась. Есть ли шанс что после перезапуска все будет хорошо. Есть ли шанс что все будет плохо. Конечно. Есть ли ва ваших программах которая предусматривает нештатные ситуации, и вы как-то реагируете. Обычно разработчики, такая карма менталитета. Они пишут путь выполнения программы на случай если все хорошо. И лишь потом когда получаются ошибки, начинаем разбавлять код. И наш код обрастает логикой, иногда говорим что это защита от дурака, иногда говорим что это просто программирование, от части называем безопасным, делаем рядом проверок, которые позволяют стабильно работать в разные условиях. Есть подходы. Значит, риск потери данных он на самом деле, что за ним следует. Если в вашей программе потерялись данные, насколько это плохо. В чем плохо можно выразить. В деньгах. У нас есть мерило какое-то, говорят, что фейсбук легли на сутки, значит, потери в мульонах долларов. Есть риск человеческой жизни, на самом деле. Из тех примеров которые  уже носят исторический характер. Казусов много в практике. Как пример, был, США когда человеческий жизни пострадали. Был панамиский институт радиологии, в котором руководили обследованием больных с использованием рентгена. И через некоторое время начала эксплуатации был зафиксирован один второй третий случай смерти от переобучения. А при расследовании которым занимались эксперты оказалось следующее, что как выглядит современный рентгеновский аппарат, это управление удаленное с консоли, оператор там присутствовать не будет, потому что чревато. сответственно девушка заполняет форму на большого энтер, и получили что хотели. Через два месяца научились быстро набирать форму, ее быстрый ввод формы привел к тому, что свинцовые пластины не успевали полностью закрываться, и получали радиацию пациенты. Казалось бы нет связи. Истребитель при пересечении экватора переворачивались. Кто-то плохо работал с широтой, и считал что это штатный режим полета. У нас есть в истории, считающийся одним из самых больших на сибирской магистрали во времена ссср, когда мы по разным данным перетаскивали и железо, и софт который разрабатывал ЕС, одновременно с тем чтобы своровать, пиратство программу, мы притащил вирусы, в определенный момент магистраль, рванула так, что ого-го. Поэтому фактов которые могут вам показать что ошибки зло много и стоимость высокая. Известны факты, когда спутники из-за запятой, ошибки. просто потерял управление и ушел, оказалось что синтаксис допускал запятую, но семантика другая. Поэтому в первой части мы будем с вами знакомиться с разными приемами алгоритмами того, как систему защищать от ситуаций, на которые выв повлиять не можете. На что мы можем повлиять как разработчики. Я в целом считаю, что наше будущее это так или иначе разработка, аналитика, тестирование. Хотя бы будете понимать о чем идет речь. Оно связано с написанием кода, мы должны гарантировать качество, но если заказчик скажете, что примет программу когда не будет ошибок. Мы только улыбнемся. В видели программу в который абсолютно нет ошибок. Они есть, бывают мелкие, крупных нет. Фича глюк, как-то мы это называем, не для успокоения совести ради, а для того чтобы. 
Литература которая есть по курсу, в сторону отвлекся. Основная книга которая, как вы относитесь к КНУТУ, тяжелая книга. Физически тяжелая. можно сказать что старая, но в целом она содержит некоторые букварь связанных с алгоритмами. Здесь книга основанная, не переведена на русский, в электронном виде у студентов есть если что я скину вам, но это основная книга, ориентируйтесь на лекцию, и на эту книгу. Она 93 года но это ничего не значит. Она сдержит подходы которые не устаревают. Слово транзакции будут часто встречаться на курсах. Она содержит базовые приемы, это букварь в этой области, которые помогают строить отказоустойчивые системы, и что это такое стоит понять. Остальные книги вспомогательные. Transaciton Processing: concepts and Techniques J Gray A Reuter это букварь. 
Лекции в электронном виде тоже есть. О чем мы сегодня будем говорить. СЕгодня водное. Что касается записи. Я стараюсь темп высокий не держать. У вас есть слайды, они вам доступны. Можете открываться слайды делать комментарии, это скорее структура лекции, а не детали. Ошибка считать что вы послушали, то было понятно просто, к маю забудете, и окажется, что вопросов к самим же себе будет больше. Какие-то пометки делайте. Там где сложно, несколько лекций будет под запись. Точнее несколько элементов материала. Что у нас с вами сегодня.
Сегодня мы будем исторический экскурс у нас уже есть. Что можно еще добавить ,Первые системы которые были прототипом с этих слов начинается введение у грея, грей, книга которая приведена, погиб на яхте в саргассовом море, был одним из ведущих специалистов в компании дек, потом перекупила майкрософт. Это пионер в создании подобных систем, а сейчас если ретроспективу Системы которые позволяли строить отказоустойчивые системы, раньше стоили 500 миллионов, а сейчас это встроено в телефонах в субд, если ваш телефон в сторону немножко упал на пол. Не дай бог корпус раскрывался, питание отключился. С высоко вероятность будет работать. Внезапно питание пропадало у телефона. Может быть не штатно. Штатно все хорош. Это то что нас вокруг окружает. А так как мы имеем дело с гаджетами, где есть софт, они как-то переживают. Я не про физическое повреждение, а внезапная ситуация, как правило выключение питания, либо какой-то сбой нехватка памяти система зависает перегружается. Возвращаясь к экскурсу. первым системам, которые приводит грей в списке это фраза 6000 лет до н.э. и дальше упоминание египетских жрецах, которые делали следующее. Те времена запасы продовольствия это стратегическая цель государства, потому что не известно какой будте следующий год в плане еды, значит население погибнет. Учет ведется, ведется людьми, которые имеют образование в том времени это как правило все что связано с религией, они что делают. Они на табличках пишут глиняных сколько чего привезли на склад, большие какие-то конструкции в виде амбаров, сделанные в виде чего-то там. Им отдают следующую пальму первенства. На ряду с тем, что сейчас на складе есть они ведут вторую запись, когда и что привезли. Внимание, здесь краеугольный камень. Они зачем-то ведут два набора информации. Один набор говори что есть сейчас в наличии. Столько-то зерна, столько-то вина, это все до следующего урожая, Нас интересуют цифры и таблички. Отображают состояние системы на сейчас. И тут второй набор данных который говорит когда-то выдали столько когда-то привезли столько. Это данные в которых записан набор изменений, который случился с этим основным состоянием. Что это нам дает. Мы можем восстановить систему благодаря этим данным, на любой момент времени. Есть ли у вас есть текущее состояние, и есть набор дельт когда и что привозили, то из текущего состояния начать вычитать либо добавлять цифры, можно на любой момент прошлого вернуться, и скажете что 3 дня назад, 3 месяц назад у меня было столько. Мы видим с вами пример, избыточности данных, по-другому не бывает в отказоустойчивых систем, либо данные либо логика. За счет которых вы можете случались пожары, стихийные бедствия, вы можете гарантировать, что данные у вас будут на какой-то день целостные, вы можете данные восстановить, вы можете восстановить состояние склада. Что это означает в настоящих реалиях. Если у вас есть база данных в углу, то современные походы предполагают следующее, если что-то случится вдруг, сервер зальет водой, он сгорит, то что вы будете делать. А вы отвечаете за все. Сразу увольняетесь или у вас есть шанс. Вы делаете копию резервные копии данных. Это подходы все с отказоустойчивость, копия это самое простое. Если говорит про базу данных, если все сгорело, ничего другого кроме как достать волшебную стенку из сейфа, у вас нету. Поэтому. В любой компании практика защиты, а это часть безопасности. Представляйте, что работу за месяц, как разработчик, Вы код писали месяц, либо дипломную месяц писали, а потом младшая сестра форматирование нажала. У вас будут много эмоций. Так бывает. А если компания, и там в операторском зале, пятерочка стоят. и в один момент теряют всю информацию за последнюю неделю. ужас. Ну и продолжая разговор. Принести что-то из архива этого мало, вы принесет работу, которая была состояние работы которое было месяц назад, неделю назад. Если орошо, то два дня назад. Но вы потеряете ту часть работы, которая происходила в последний момент. Вопрос. Как от этого защищаться. Они помимо того, что в базах данных в таблицах меняют значения, которые вы говорите, они еще накапливают набор изменений, это называется журналирование. Мы будем с ним знакомиться достаточно плотно. И вообще весь курс будет посвящен тому, как системы А можно использовать сверху, отказоустойчивость, и какие такие системы строить, когда по другую сторону баррикад. Когда разработчики. Одно без другого не возможно. Если не знает принципы как работает внизу, использовать будете плохо, будет приводить к разным казусам. будет не все оптимально эффективно. Иногда подходы которые мы будем рассматривать сводятся к тому, что нужно административно что-то сделать. вы не можете это запрограммировать. Как например, отнести копию журнала в сейф, в сейф нет. У нас есть такой класс решений, в отрасли которые называются катастрофа-устойчиво. Принято понимать что это решение которе дублирует данные, копии которых разнесены на 150км, на случай ядерной войны. Таким решением пользуется цб рф, все что происходит в одном дублируется в другом, поэтому далеко разнесены копии и в реальном времени обновляются. Это решение катастрофо-устойчиво. На кону много, поэтому дорого но надо делать. Решение попроще - копия с флешкой. Если говорим про базу данных мы должны еще журнал копировать. А если далеко вглубь не ходить, любой скажет что две копии журнала, позаботьтесь чтобы на запасных носителях были. И мы примерно вот этими будем заниматься.
Начнем с простого.
Что такое транзакции. Свойства на зубок знаете. Это вопрос номер ноль на экзамене, если не знаете, должны знать. Это вопрос типовой для собеседования в любую айти компанию. Это структура всего курса, 4 пункта. Мы будем знакомиться с транзакциями изнутри, потому что снаружи есть примерное понимание, хотя транзакции бывают разные, как внутри работают чем чревато. будем смотреть как аппаратное обеспечение, а там сейчас микропрограммное, там все равно программирование, коснется. Как там защищаются от ошибок. Вот пример, знаете либо нет. Ваш любимый винчестер либо ссд пишет блоки по сколько килобайт. Можно записать 23 байта. 4кб. Поему нельзя на диск 23 байта. Потому что вы можете адресоваться к данным хранящимся на диске с указанием блока фиксированно размера. Вот нельзя записать байты отсюда до сюда. ВЕсь диск разбит на блоки, которые величина считается оптимальным. Если 23 байта написать на диск, то попадает 23 байта и мусор. Который выравнивает ваш блок до 4кб. Первая часть процесса понятно. Во время записи происходит выключение питания. Ваш блок на диск записался полностью или не полностью. Это открытый вопрос, представляете, это означает что ваш блок записался не полностью, из 23 байт записалось только 12, а потом питание пропало. Что происходит при чтении. ошибка. Мы в состоянии непредсказуемости. ЕСли у вас есть защита в текущих программах. Нет. Если совет вкратце не забегая вперед. Пишите не в файл, а пишите в бд, которые умеют корректно востанавливаться.
Это одна часть и вопрос открытый. А еще говорят производители хитрые, давайте в винчестер, в ссд нету же, добавим много кэша и будет быстро летать, 150 300мб в сек, а вопрос при записи что, в кеше село, питание выключилось и 300мб в кеше исчезло. Не так часто выключение питания, но случается. Еще сервера специально защищают блоками бесперебойными, чтобы в такие ситуации не попадать. Если попали должно работать.
Дальше будет после аппаратного обеспечения идет верхняя часть, уже программное обеспечение, поговорим про то какие походы методологии, чтобы защищать по от ошибок. Высоко-уровневых. 
И четвертая часть алгоритмы работы  с журналом, как система восстанавливается. Достаточно короткая.
Это все материалы до мая месяца Мы посмотрим еще раз как системы внешне выглядят для пользователя. А пользователи являются разработчики, и как выглядит изнутри, чтобы использование было правильно.
Откуда появились проблемы, как только автоматизация пришла, 60 70 года века, диски магнитные большие, двумя руками, 5 мб. Может и меньше. Сразу же часть отраслей потянулись к тому, чтобы сделать все быстро и хорошо. Мы начинаем использовать системы для хранения данных, но их потеря особенно управление процессами астпт это производственные процессы, конвейеры сеялки сушилки. Все работает, вопрос что делать когда внештатная ситуация, оборудование ломается, перезапускается. Финансы понятные потери, путешествия это разное бронирование, а системы типа сигнал1 сигнал2 у ржд уже были которые помогали в масштабах страны билеты покупать в одном месте, на поезд в другом месте. Рождаются системы специализированные, понятно что есть проблемы, их надо решать. Что делают разработчики, решают. Каждый пишет свой велосипед. Рано или поздно когда велосипедов много становится, все понимают, что два колеса это некоторый стандарт, появляется специализированные системы, у ни были имена, я могу написать, смысла в этом нет. Их стоимость 400-500 миллионов деньгами. Это сложные системы, для того чтобы ваши приложения не попадали в ситуации, когда ничего не работает. 
Двигаемся дальше. Вы мне рассказываете, я вам подсказываю. И одни раз, но так чтобы на 4 месяца нам хватило. Можете записывать второй раз, я не знаю какое было в в прошлом курсе. Есть немного философии. Это группа операции или действие которое группа операции выполняет. Оператор delete это либо оператор, либо эффект удаления. Группа операций или эффектов которые называются следующими свойствами. Обладают свойствами асид. атомаронсть значит что в случае нештатного завершения операции система вернется в первоначальное состояние, и никакие изменения которые выполнялись в ней выполнены не будут. Если по русски просто и немножко с философией. все либо ничего. Либо все действия будут выполнены, либо не будет выполнена ни одна, которая входит в эту группу операций. С этим просто. Согласованность непротиворечивость консистентность. согласованность это свойство при котором транзакция переводит из одного целостного состояние в другое целостное состояние, примерами являются различного рода ограничения. ПРограмма считается правильно написанной, и маленькое примечание, если там заведомо программист плохо написал, то система ничего сделать сама не можете. вы сами целостность нарушаете. Но если мы для бд декларируем что это поле больше нуля. То мы с вами этим инструментом пользуемся и есть гарантии, это некоторый контракт между нами и системой который реализует транзакции. Мы договорились. с этим хорошо. Изолированность. это свойство при котором. Это свойство при котором для каждой транзакции создается иллюзия, что все транзакции которые в системе вместе с ней находятся, выполняются либо до либо после. еще раз внимание иллюзия. Мы создаем видимость. Можно заменить на слово видимость. Для каждой транзакции создается видимость, что все остальные транзакции работают либо до либо после. В момент когда выполняется тразнакция, она считает что в системе никого нет. Это не означает, что там нет никого, ей создают такую видимость что там никого нет. Зачем это нужно. В системе одну транзакцию выполняем так, чтобы она не влила на другие, и другие на нее не влияло. Но это иллюзия. остальные параллельно работают. Если это не иллюзия и все транзакции работают одна за другой, сначала вы потом я потом я. Узкое горлышко, через которое идут транзакции тоненьким ручейком, и система работает пол кирпича еле еле шевелится. Нельзя не выполнять параллельно транзакции объектов но, то как это происходит это задача субд, как она там этим занимается. Устойчивость прочность долговременность. В результате выполнения операции все действия, которые транзакция выполнила и которые завершились успешным завершением ни при каких обстоятельствах не могут быть потеряны. То есть у нас гарантия. Устойчивость означает следующее, что в результате выполнения транзакций, все действия которые выполнены транзацкией,  в случае успешного завершения ни при каких обстоятельствах не могут быть потеряны. Вывод один. Вот эта штука, которая называется транзакция, она как инструмент, очень красивая, с точки зрения айти, когда вы пользуетесь вы все свои проблемы сваливаете на систему, которая эти транзакции поддерживает. И пользоваться такими системами залог, что в вашей системе не все так плохо. Поэтому чаще должны использовать субд или систему где есть транзакции ,вместо того чтобы писать файловую систему.
С транзакциями познакомились с точки зрения определения, будет еще два. А это третье. идем дальше. 
с точки зрения управления, когда у нас есть механизм транзакций, у нас есть как минимум три волшебных оператора. вот этот видели begin transaction. Руками его обычно нет, система хорошая считает что если начали взаимодействовать, то по факту уже транзакция. это оператор значит что начинает выполнять группу операции. Комит это оператор который зафиксировать должен изменения в момент когда он выполняется, выполняются различные проверки, связанные с целостностью, конфликты с другими транзакциями. Если все хорош и возвращает окей, то сразу вступает четвертое свойство, если вам сказали, то между вами и системой состояло договор. Факт что контракт выполнен гарантируют. Ролбэк это когда выполняется откат. Выполняете когда ошиблись. Его выполнить можете вы как разработчик приложения, или еще вариант когда она будет перезапущена. Ролбэк может выполняться либо путем использования разных средств разработки, в том числе интерфейсов, объекты, и второй вариант выполняет система сама автоматически в случае обнаружения конфликтов либо на этапе восстановления, не давая транзакция остаться в завершенном состоянии. Та же самая атомарность это когда не полностью завершенная траназцкия была прервана по не зависящим от вас обстоятельствам, будет автоматически откатана назад. От вашего приложения ничего не требуется. Вы не успели сделать комит, значит система сделает ролбэк сама. Вроде разобрались. Здесь тривиально.
Вот такие транзакции чуть позже напишем. У нас будет целый раздел. Называют плоскими, это минимум действий которые можете использовать для управления. Кто-то говорил контрольные точки, появятся разные вариации но об этом позже.
Теперь про отказоустойчивость. Что это значит. Есть два определения. Сама отказоустойчивость, как свойство означает что система после сбоев способна восстанавливаться, она не будет находиться в некотором состоянии не работоспособном. Она восстановится. Теперь вопрос, как ее это свойство померить. Она отказоустойчивость или нет. Вводится еще одна метрика, некоторое число. Которое называют доступностью. И оно определяет какую часть времени система работала, а какую часть не работала, либо внимание, очень аккуратно, время ответа было неприемлемы, считается тоже не работала. Если страница грузится 15 секунд, в тз написано не больше 5 секунд, этот факт тоже считает неработоспособностью системы, она не может выполнять свои функциИ, для автоматизированного производства реакции на температуру 2 секунды, если больше, то плохо. Временные рамки тоже удерживать. Возвращаясь к достоверности, система работала сутки 24 часа, была запущена из них 2 часа не работала. Какая была доступность? 22 / 24. Доля времени, когда обслуживала пользователей и общее время работы. Сейчас цифровки эти увидим и посмотрим какие есть системы. 
С математикой понятно дробью. В числителе время работы системы когда она выдавала ответы за приемлемое время, в знаменателе общее время работы системы. А теперь волшебные девятки, которые любят писать заказчики в разных системах. Иногда говорят не просто девять, а три девятки. Значит ссылаются на это число. Я хочучсистему с доступностью три девятки. Внимание, время простоя в год 5 минут максимум. Вы систему такую представляете. Современном мире систем одна две девятки, ультра высоко доступные, высоко доступные, мы понимаем, что в месяц в неделю время простоя показательно. Системы 3 4 класса на заре 2000 годов это были исключительно прерогативы больших исследовательных центров наса, церн, все что связано с космосом, где высоки технологии, где большие потери. Такие системы дороже стоят, много что дублируется, много на разработку. А системы обычного потребительского класса где-то между .9 и .99. Заказчики часто указывают 99.9 8 часов простоя в год. Все равно создать систему которая будет удовлетворять достаточно сложно. Нельзя ссылаться заказчику, и говорит что ваш подрядчик питание выключил или бульдозер что-то переехал. у вас тз и договор, что система так будет работать. Начиная с двойных сетевых картах, два электрокабеля и т.д. система усложняется по составу модулей, которые присутствуют. Поэтому не так все просто, но эта та характеристика, которая часто присутствует в тз системах такого класса.
И вы увидев эти цифры, будут вспоминать материалы этого курса. иногда тз может быть маленьким, но нужно соблюдать требования государственных регулирующих документов, а там требования просто два тома, что вы должны делать чтобы соответствовать. Например, если вы решили хранить в системе ФИО и мобильный телефон человека, вы сразу попали под действие федерального закона о персональных данных, вот если ФИ и телефон, ничего. А если ФИО и телефон, однозначно человек идентифицируется, закон о персональных данных и сразу куча всего. Поэтому аккуратно, одно предложение добавили, и целый ворох чтоб система должна.
И как считать, доступность системы, вот эти две mttf mttr mttf/(mttf - mttr) среднее время наработки на отказ mean time to failure mean time to recovery такая харакеристика есть у производителя разного оборудования. Раньше технический формуляр на накопителе говорил, что на один раз 254 тысяч чтение может случиться ошибка на механике, и прочтете мусор. Лечится это иногда просто сделать еще раз операцию и пользователь ничего не увидел. Но факт что это для большинства оборудования промышленного известно, что оно может иногда вот так себя вести непредсказуемо. И есть еще одно характеристика mttr сколько вам нужно времени, чтоб сбегать в магазин взять отвертку и поменять испорченный винчестер на новый купленный, учитывая что есть финансовые возможности, сопоставьте. Как часто выходит винчестеры из строя, несколько лет. Если случается то это обычно несколько лет год. Устает. Начинает сыпаться. А чтобы поменять сколько нужно. Сколько часов вам нужно. 2 часа. То есть поделите 2 часа на 3 года, получите что доступность у винчестера не такая плохая. 
Теперь что происходит у нас с обработкой ошибок, обычно бывает так. Если вернуться к проблеме, то у вас есть ошибка, у нее есть некоторая фаза когда она по системе распространяется, есть причины какая-то и дальше происходит некоторая катастрофа которая приводит к последствиям. Время от возникновения до того момента когда она скажется на работе и приведет к последствиям оно может быть маленьким может быть большим. Может быть ошибка которая сряталас хорошо и ведет себя тайно, память потихоньку утекает час от часа. Неприятные системы, лирика, неомжнок. сделали стиему три дня работает а через 3 месяца требует чтобы перегружали. Ну можно скзаать давайте перегуржать кажду неелю иб удет хоршо, но если нельзя так просто перегужать. 
И сбой происходит. Есть понимание, что этот процесс мы на него должны как-то повлиять. В хорошем смысле в лучшую, корень пробелмы дложны устранить, чуть более плохой вариант не допустить чтобы сбой привел кз начмы мпоследствимя. И мы могли восстановить систему, по крайней мере не с потерей всех данных. 
Причины ошибок.
Это наше любимое ошибки в программах. А как мы с этим боримся. Допустим вместе разрабатываем систему, то что мы можем предпрнять как разработчики, чтобы ыбть уверенными что мы ничего не сломали. Особенно когда система большая. Ты пришел в проект там кода столько и тебе плохо. Я не хочу в старый легаси проект. Еще хуже когда новы йвелосипед в чистом поле делаете. Тестирование. Что такое теситрование это кто-то будет каки-ето тесткейсы пропускать. Вы лично как разработчик или мы с вами во дной комнате сидим что будем делать. Парное программирование. Мы садимся это периодически используется, если ситсема ответственная, мы под другим названием это знаем, код ревью. Человке посмотрел и сказал окей. Такой опдход часто используют те, кто участвуют в олимпиадном программировании. Компьютер один на команду, значит что один думает, другой набирает  и думате тоже по своему. Почему так делается, почему парное программирование лучше чем один. Когад вы сдаете контрольну юработу и одинаково правильно, это не вызывает диссонанс у преподавталея. а если одинаковые ошибки. Ошибаемся мы все по-разному. Если порграмма правильная, то напишем одинаокво, я не могу сккзать что ты не знаешь или ты не знаешь, а если вы списывали и дслеали одинаковую ошибку, так не бывает. Каждый ошибесят по-своему. У каждого свое понимание как долджна работать его программа. 
Сбой аппаратного обеспечения, это пример кто у нас может приводить к проблемам, сетевые карты процессор память, все что связано с выполнением. Даже сеть отчасти, влияет, может что-то предпринять. А тут даже шансов нет, блок питания сгорел в сервере, как защищаемся. Уровень пессимизма, два блока питания, а если очень важно, три блока питания. В целом так и есть. На современном железе, чем отличается сервер железо от обычного, серверное не выключается годами и замена части его компонентов выполянется на горячую. Начиная винчестерами, заканчивая сетевыми картами и даже процессорными картами. Ну и сбой ПО, как сбоит от синего экрана до, как это проявляется, программа схлопывается закрывается, это наверно хорошая история .вердикт однозначноый, а когда иногда что-то делает не так, иногда в неподходящий момент. Проблема окружения это не связано с айти, лучше всего вцон сервер поставить. Там хорошие условия бепзоасности.
Тестирование какое бывает. с точки зрения разработки и группы тестирования. Разработчики пишут юнит тесты могут писать и более сложные етесты, а группа тестированрия пишет тесты продвинутый уровеьн. А более простой занимаетс яручным тестировением. Тесты заниающие автоматизацией может получать больше чем зраработчика. Насколько сложно. Если он знает как ее поломать. Ну вот это мы с вами предприняли. То есть это на то, что мы повлиять можем и вы всячески методологически стремимся к тому, чтобы ошибок было меньше. Но ошибки все-таки порисходят, почему, на что мы повлиять не можем. Вы писали ее в десятером, используя парное программирование, ошибок в ней связанное с ее работой нет. Но ошибки возникают. Окружение, вот ваша программа запустилась. Чт оее окружает, ОС, друшгая исполняающая система, скрипт на пхп, значит в пхп может быть ошибка. ОС, Апаратное обеспесение АО, питание, все что вокруг может привести к тому, что в вашей программе начнутся, на вызов некоторых частей будет возвращать код ошибки. Вы дложны на это как-т ореагировать. И вопрос как ваша программа может реагировать на ошибки. Если совсем ничег оне роабабывает. То это плохо. ЕСли завести в ситуацию, когад систеа начинат вести нештатным образом, последствия непредсказуемые. ВХорошо чтобы код содержал обработку ошибок. Вопрос как стратегически дложны вести себя с этим кодо. Итак когда ошибка у нас в принципе может возникнуть , мы дложны с вами принять решение, как мы будем с этим справляться. Знаете как отличить программиста, который вписался в собственные комптеенеию. Он пишет try catch а в catch напсиано экспешн. Он не знает и не предполагает что у него произойти. Он вписался в том, что если не знаю что происходит делай это. Така строка если допустима, то один раз в программе, на самом верхнем уровне, чтобы программа не падала, в епротивном слчуае, вы сказали, что я не знаю что происходит в программе, на всякий случай делай так. более правлиьон, если вот такого класса ошибки, то делай это, и т.д. С точки зрения тстрагеии, возвращаемся сюда, мы можем постоянно выявлять ошибкки и корректировать. Ошикба еще не опрзиошла, а мы уже пытаемся, проверять что у нас все хорошо. На что это похоже с точки зрения кода и рзаработки. Если у вас есть сложная струкрта данных не зависимо от япа, то когда система делает какие-то сложные манипуляции, зачастую в одном месте делают так, и вдругом так, разруешсят елстность структры данных. Эта статегия озанчает что у ва сеть которые механизм который после каждой манллипууяии, после каждой арушении целостносит удволветряео структуре. КВЫ не ждете когда гугхнет сильно, вы смотрите и пытаететсь пойать момент когда произойдет ошибка, чтобы локализовать либо на этапе оталдки, либо если система экспулатируется, может быть заблокировать поесс, просто ошибки не слчуилось, чток-то струкдрку данных поломало. Вы что-топеретерли недозаполнили, ваша задача когда так мног, каждый раз когда вы операцию делаете запустить процедуру чек, програма буед работать на порядок медлнее, но позволит найти в коде тот момент времени когда что-то пердеелали или недоделаи.
Это одна стратегия, имеет место быть особенно дял языка си, как на си выделяется память, если функции malloc free на плюсах new delete и у вас есть возможность компилятору. Я говорю про майкрмософт, что в режиме отлдаки в этот ммоент будут использованться спеыиальноые заменитал и этоф ункуции, кпосле каждой функии будут проверять динмическую память, Что нчего не затерли. Каждый блок памяти санебажается, хотите 10 байт, в памяти выделяют не 10 батй, а 10 + 4 слева + 4 справ. Эти контрольные обласит заполняют сигнатурой ffaa какой-нибудь известной, а потом каждый раз проверяет блоки памяти все так ffaa если кто-то за блок за границу залез, перетер контрольные данные, вам кричат, вот тут случилось. То есть система будет работать медленно, но позволит поймать это тмомент. Система контиоллрует вас, это отладочный режим работы. медленно будет работать, но будет ловить за руку, когда сложыне ошибки. Востсаонвлоение после ошибки. 
Ошибка случилась, вопрос тчо делать дальше, ошибки бывают разные, какие варианыт есть, например работает с бд посылаете селект запрос. Не синтаксическую. У вас например выражение написано и на некоторых данных приводит к делению на ноль. А теперь вопрос в том, откатится ли транзакция. Я тоже не знаю, это зависит от субд. А если вы просто селект запрос  с опечаткой в рамках транзакции по идее ничео не дложно быть. Транзакция откатится или нте, тоже непонятно. когда есть сложные взаимодейтсвия надо читать документацию. У вас может быть ситуация, у вас етсь ошибка, надо понимать где находитесь, либо вернуться в начальное сотояние, откатить все, то есть восстаонлвение, осущевтяелят возврату к предыдущему корректному состоянию, второй вариант который у вас есть продолжить работу, в расчете что вам система это позволяет, и скорректировтаь. Можете двигаться дальше спецаильонм образом, либо возвращаться назад. Это тоже поведение, которе вы дложны решение принять такое или такое в вашем слчвае нужно. И вот этот вариант маскирование + восстановление за счет изыбчтого кода. Это что такое. То есть здесь идет речь о том, что вы ерестали вызыватиь некоторо апи, а начали вызвыать с предпредыщуей повторять. На что похоже, вот это представьте что передача по сети, передали 10 байт, сказали не передлаось. Еще раз 10 байт передали. Глядишь может быть сработает. Или можем сказать что пользоавтель связь разорвана. Если про этот пункт говорим маскирование. Практические применение, некотырое архивы после того как не читается, испортилось при чтении накопителя, позволяют все разоахривартьв.а Это архиваторы с избыточнстью, это значит что. Кодыли соломоны испльзуются на сиви, в ряде операций, вместе данными хранятся либо их копии либо специально сжатые кусочки информации которые позволяют защищать от части потерь. Тем самы мдиск не читается в одном месте, пользотваелю ошибку не сообщаете, в ее максируете идете избыточные данные сммотрите и на их сонове собираете правильные, и говорте что все хоршо. вы на верхней уровень ошибку не пропускаете, за счет того что есть копия либо вспомогательный набор информациИ, позволяющий замаскировать ситвацию, которая к ошибке привела. Дальше у вас внутри может быть сво кухня что делает. Так делает винчесерт либо ссд. Знаете что такое смартдиагнотиска. Ваш накопитель любой имеет, пишется смарт. Вы можете узнать из этой таблицы, сколько непрерывно работал, сколкьо ошибок чтения сдлал за все время, сколкьо секторов передвинул. Он же читать не может, у него запасной резерв, и он их перкрестными ссылками, когда читате из одного места, подсовывает здоровый сектор из другог места, подмеянет. То есть на диске физически, он это от вас скрывате, но зная что по мсартдииагонстке ваш ваинчесрт стареет, принять решение, что не пора поменят ьили копию данных сделат.ь Происходит оперции которых вы не видити, для вас все хорошо, Ос говорит что нет ошибок. ВЫ как ползььтвалье пр иоткрытии файлов никогда не полуеате, но ваш винестрер эту статистику ведет. Программы которые это выдают называются смартконтрол. Еще очень мног разнхы инструменот. Я перодиочески советую это запусктаь, особенно если ноутбуку 5 лет. Называется Виктория, это одна изи поулярнхы по. 
Подводя итог есть то что мы метолодогически пытаемся защитить от чапсти проблем, есть то что нужно в коде специальноы образом программировать, либо этот вариант, либо этот, либо этот. Тут даже данные вмешаиваются дополнительные харнятся. 
Я нео ткрою вам тайны, но этот парадигма курса, все отказойучтивосеы ситесмы ,вяляются таковыми за сет двух вещей, либо есть избытоынне данные, либо есть избыточный код, который за эту исзбытоночт ьовтечает. Избыточный код - многократое чтение, передача по сети, в штатных ситуацих не делаете, но появлется логика, давай повторно передадим, давай повторно прочитаем. Давай повторнно вызовем миркосерврси. По статисике много сервисов и кто-то из них откзывает. Ошибок не допускаете, но появляется дополнительная логика. дргуих вариантов нет. Весь курс появещн тому, где какую избыточность надо предоумеротсть. другими словаим если говроить. где дополнительные данные разместить, где дополнительную логику, чтобыв при возникновеннии ошибок, эту ситуации нивилероивать. Либо сказать, что я не могу это сдлеать. Но это осзонанный вариант, а не стиуаци, когда все лпохо и вы молчит.е
Этот слайд разберем. Теперьадавайте к земному, философии было много, как вы обрабатывает сейвсас и каки есть воозможност обработки ошибок в программха. Есть 4 вариантА плюсы минуы кждого варианта.
Вариант первый глобальная перемнная, чтобы понять почему послендий хорош, нужно с первых понять почему они нехороши. В языке си есть глобальные перенная erno_erno которая содержит код ошибки, который возник. Что это означает, если вы вызваете функцию f_open открыть айл и файл пустой, то причину этого вы долныж смотреть if(errno_errno == )и там код ошибки, какая-то логика. Чем такой вариатн плох хорош. Из хорошести он простой очень, поэтому появрлся на заре япа, все его плюсы. Начнем с минусов. Давайте то что errno одна, если у ас многопотоночнео программирование, а переенная одна, мы ошибку чью читать будем, если она глобальная. Может быть ошибка у нас одна, а у него другая. Следующая проблема, тоже важна, на мой взгляд. Полезный код сильно размывается проверками, у вас есть полезная логика программы, которое говорит оч оплзеного делает программа для пользовтеля. А теперь вот сращивается с логикой провеки ошкбо .Получается спагетит, Подерживать код сложно. Это тоже немалованжо. ВЧЕм код проще, тем ошибок меньше. Портос ка вероятность. В просто коед практически не делают. Вопрос где порог простого кода для вас. С этим вариантомп онятно. Будетм много ифов, либо свич. Если возьмем второй вариант winapi GetLastError на таком варанте живет. Место переменонй функци.я С точки зрения форматирования кода все так же ужасно. Чтобы понять что было не так, просто потмо простыня. И это все размывется. С точки зрения многопоточности уже лучше, потому что внутри реализация позволяет код ошибки хранить для каждого потока свой. Здесь чуть полушче. 
код завершения int foo(..) {..}, нет никаких дополнительных функций, вместо результата функции всегда овзврщааем код возврата. Но мы должны отказаться от функции в привычном понимании. e = cos(x) if (e) уже не напишем суперозпцию sin(cos(x)), потому что значение буедт сигнализировать об ошибке. Если попробуете код ошибки как параметро передавать дополнительныЙ, то получите тоже непонятный побочный эфект, потому что три функции в сложении выдали правильные числа, и третья вернула код ошибки, как-то поделилось на ноль, ив се плохо стало. Вы не можете выражения полноценно использовать, даже для тех функций. если такую арадигму придумать. Ограниченный спорный минус, но вы хорошее свойство функии как вернуть результат исопльзовать в выражении, разменяли на то, чтобы возвращать код ошибки. и последний вариант исключения. потому что они постоянно везде используются, можно сделать вывод, что один из хороших вариантов. Давайте попробуем рзаобраться почему. За что их любим, за что любить нелья. Ивообще ими нужно уметь правильно пользоваться, это тоже варант для собеседования. Как выглядит обработка исключений. try полезная логика, catch FileNtoFound catch IOexepciotn то есть в этом коде что можно увидеть. У ва есть полезное штатное выполнение которое связано с пользой для пользователя. И есть отдельная обработка ошибок. К такому красивому коду даже на язке си прийти можно, тогда используют, вы можете это встретить в коде ОС, тогда начинает процветать оператор goto, но в хорошем смыле, это еиднстевннаый аомент когда его использовать можно. И вот goto exit это пародия на кэтч. В конце функции обработки ошиибок. И в этом слвчае незазорон написать гоуту, поэтому не стоит так его ругать. Значит плюсы увидели. с точки зрения читаемости вариант 4 азмечательный. У вас мухи от котлет отделены, вы можете спокойно погружаться либо в полезную логику, либо в логику обработку ошибок если она там сложная. Какой есть недостаток. что происходит когда возникает исключение. Как обрабатывается исключение в япе, мы ищем ближайший трай кэтч, если в текущей функици нет, то ым начинаем разворачивать стек обратно. В этот момтен происходит разрушение объектов, если плюсы брать. В этот момент происходит много вещей, достаточно, затртных с точки зрения процессора, у нас выходит функция разрушеает результаы, идет касдкдаирование. иными словами, не всегда, но в случае ошибок рзаработчика, обработка ошибок может занимать значимое время, особенно если вызвать в цикле. Скажете почему так может происходить, мы хорошо, говорим исключение наше все, и вот вам пример задачи, где человек прокол сделал. У вас есть csv файл, там есть даты 2026.02.14 ... -этот файл приходит из другой системы, и не склонны принимать что тот формат что нужен. ВЫ понимаете, что дату могут пердать в фомрате нехорошем, и вы откажетесь работать с этим. Вы принимаете решение, это же ошибка, вы говорите, ад авайте мы будем на это исключение, на эту ошибку делать исключение new dateformatexception. Либо вы говорите, здесь у нас должно быть число, оно в строке, и вы дложны сделать парсинг. Казалось бы а где засада. Вроде все хорошо сделали вам присылают файл на 5 миллионво строк, у которого весь первый столбец неправильный. И ваша система начинате задхаться от ислкючений, унего 5 миллионв исключений. Значит, атеперь вопрос, нужно ли было в этой ситуаии обработывать в вашем коде как ислючени.е ы сделали программу которая грузит программу, нештатный файл который идет на вход эот ожидаемая ситуаия, вы знаете что рудгая система может дать неправильые дныне. Поэтому если ошибка многократно это часть работы ваше йсистемы, это не является исключением, это штатная работа для системы. У вас жео шибки в системе нет, она нашла ошибку, в чужих данных, но для нее это не ошибка, это штатное поведение, потому что она ищет ошибки. поэтому если бы я такую систему строли, то проверку даты, и пвроверку числа формата, я бы сделал не через набор исключений, для того чтобы пять миллионов проглотить за 2 секунды а не за 22. Поэтому делаем вывод, мы должны понимаьт, что исключение это ислкючительняа ситация не про пользовательскиие данные, которых может быть много. Можете работать с большими массивами, там миллиарыд азписей, если на каждое значение неправильном будуте гнеериортавь ислючение, то система в некоторых случаях будет становиться на месте, если вдруг вам неправильные данные попадут на вход. Это для вашей программы штатное поведение, тут немного философии, это исключение не штатное или штатное, я знаю что так может быть в принципе. моя система, часть ее функции это проверка формата даты, это не то что вы называете нештатной ситуации, это штатная ситуация что кто-то прсилал неправильное. Это заточено под это. Вместо исключения предлагаются вариант регулярных ваыражений ,простые проверки, которые выполняются моментально, апотом вызываета парсинг. Изначльано проверили, неопдходит по формту, не будет каскаду. ВЫдали певры 100 ошибок и остановите проверку. Это к вопросу можно ли бездумно исключение использовать. Когда их много. Их должно быть мало. В штатном режиме рбаоты, когда штатно работае система, неправильный файл прислали, это штатно, это в тз написано, ты дложен проверять ошибки, мы это ожидаем .Мы исключениея не гереируем. Обнатнрая ситуаия если что-то пошло нештатно, файл не читается с диска, тогда исключение. Каскадно исключения выбрасывать не надо ,роизвоидтельност уйбьете, это механизм. А механзимы похожи, развертывание стека, а это большие большие цифры. Если у ас 6 миллионов раз вызвать, почувствветс что ваша логика 2 секунды, а такая логика 22. Спасибо за внимание, через неделю встречаемся.