курс состоит из лекций и лаб, в конце экзамен. Какие лабы - 3 штуки обязательных, без 3 работ не допустятся к экзамену, как это влияет на оценку, если сдали только 3 минимальных, то это будет не больше 3, чтобы получить оценку выше 4 или 5 надо сдать 4 задачу. Будет это 4 или 5 зависит от того насколько эта 4 задач будет сделана с большими возможностями, 4-ая задача это моделирование какой-то функции ОС, в зависимости от того сколько там объемный функционално, будет или 4 или 5. Чтобы касается автоматов, возможно будет автомат, вообще не люблю принимать экзамены, но как получится. Все зависит от семестра. От того как вы будете. Вообще-то от посещаемости, но иногда и сама посещаемость еще не означает, что человек здесь присутствовал и действительно слушал , в этом вся проблема, я предполагаю что если человек ходил, вы все люди не глупые, учитесь на сложной специальности.Поэтому если кто-то присутствовал, значит слушал, слышал, а потом оказывается не пропустил ни одного занятия, но ни на один вопрос ответить не может. Это меня приводит в ступор. Поэтому посмотрим, не обязательно будут автоматы, но может быть. Я уже сказала что люблю ставить автоматы. Что касается содержания курса. Лабы первые две недели пока еще я только начало рассказываю, лаб не будет, а потом я выдам лабы.
О чем этот курс, мы не будем изучать конкретную ос, здесь идет речь об общих свойствах задачах алгоритмах, поэтому. 
Здесь приводится литература, Цикритзис 1977 года книга, раритет, дело в том что ОС появились не вчера, и основные, дело в том что основные идеи, которые положены в основе Ос, лежат еще давно, и будем говорить о том, что вот последняя поколение, хотя они впечатляют своими успехами, но революционные идеи были еще в машинках 3 поколения. Дальше уже не было ничего революционных решений. Как обычно Я буду спрашивать если про экзамен, не более того что рассказывала сама, если я о чем-то не говорила, значит я об этом спрашивать не буду, но с другой стороны если я что-то рассказывала то и могу об этом спросить.

И так начнем с определений, что такое ОС, Ос это организованная совокупность процессов, обращаю ваше внимание на слово процесС, мы чуть дальше будем как раз эту разницу между процессом и программой рассмотрим. Будем говорить что ОС это не есть программа, это именно совокупность взаимодействующих процессов. И эта совокупность организованная процессов действует как интерфейс между аппаратурой компьютера и пользователей. Она обеспечивает пользователей набором средств для обеспечения проектирования программирования отладки и сопровождения программ. Что сюда в ходит, нет подождите. Тут должна быть ссылка. Да волт. ОС работает как расширенная машина, то есть мы говорим сейчас о ОС, с точки зрения пользователя, то есть пользователь представляет что машина умеет делать все те команды которые он подает. Хотя на самом деле эти команды выполняются ОС, потому что если бы речь шла об машинном языке, он достаточно сложный и так просто выполнять все действия которые мы хотим нам бы не удавалось. Особенно, как здесь сказано затруднительно это на уровне ввода вывода. Когда используется внешнее устройство, они управляются специальными своими командами, для того чтобы выполнить какую-то разовую операцию, на внешнем устройстве, требуется выдать целую цепочку команд. ОС представляет пользователю расширенную или виртуальную машину где легче работать или программировать, чем непосредственно работать с машиной. Это вид сверху, с точки зрения пользователя. С другой стороны ОС управляет распределением ресурсов для обеспечения эффективной работы, что сюда входит. Что в этом смысле делает ОС, она отслеживает состояние ресурса, то есть поддерживает оперативную информацию о том занят ли ресурс или нет для делимых ресурсов как память, какое количество уже распределено какое свободно, и где именно какие адреса, исюда входит же планирование ресурсов, то есть определение кому когда и сколько выдать ресурс. Мы с вами как раз об этом будем говорить, о распределении памяти, и как раз о тех распределении ресурсов, и какие при этом возникают проблемы. Итак ОС вид сверху это виртуальная машина, которая пользвоателю представляет все те возмонжости которые можно выполнить на компьютере, а снизу это выпонлеятся управление ресурсами, и для того чтобы говорить про ос, про то как они развивались нам надо будет конечно говорить про развитие компьютеров, потому что ос они во-первых появились не сразу, но в этом списке начнем сначала. Рассмотрим эволюцию ос, связанную с эволюцией компьютеров. Разбивают на 5 поколений, принято считать. Ну первый период когда появились, первые компьютеры эвм, с точки зрения технических характеристик это ламповые машины, с быстродействиями в десятки тысяч операций в секунду. С точки зрения программирования, это программирование на машинном языке, и открытый режим, что значит открытый режим - это значит что есть вот зал, примерно как аудитория, в нем шкафы, в этих шкафах ламповые схемы и соответственно стоит пункт управления достаточно большой стол, лампочки, и соответственно программист чтобы запустить программу, садится за пульт и начинает например запускать программу по шагам, не совсем так как вы это делаете. Он просто нажимает очередную клавишу, выполняется команда и высвечивается в восьмеричном коде, лампочками обозначается код этой команды операнды это команды и дальше. Этот открытый режим, то есть программист за пультом выполняет свою программу по шагам, может вмешаться, может изменить какие-то ячейки данные, запустить опять и так далее. Понятно что в таком режиме производительность эвм будет минимальна, скорость работы - скорость работы программиста, я не могу сказать что обязательный такой режим, можно было просто запустить выдала бы результат и все. Но когда необходимо было проверять свою программу, приходилось таким способом. Это первое поколение с 45 около 10 лет. Понятно что эти даты даются приблизительно, нельзя сказал что 1955 наступило 2 поколение, понятно что было промежуточные машины, вроде лучше чем 1 поколение но не 2 поколение. 2 Период где-то с 55 года, здесь с точки зрения технических характеристик - транзисторы, более надежный способ реализации, быстродействие сотни тысяч операций в секунду, и представителями этих поколения Урал Наири БЭСМ, в университете стояла БЭСМ4, была машина УРАЛ, она отправилась в музей компьютерной техники в Москву. С точки зрения программирования, появились трансляторы, то есть появились япы, если для 1 поколения надо было в машинном коде делать, каким образом выглядело - программист садится, перед глазами табличка с кодами, 005 умножение 001 сложение, и он пишет команду 001 сам распределяет память, например 4096 ячеек, например ячейка 100 это будет а, 101 это будет б, и будет 001 100 101 результат в 102. Таким образом примерно. Здесь же появились уже трансляторы япы, появляются библиотеки, какие-то программы можно было подсоединить. И появляются уже эксплуатация в закрытом режиме, что значит уже программист для отладки не допускается к пульту управления, появляется пакетный режим, то есть программа допустит на перфокартах на вводное устройство одна за другой впереди управляющей карты, которые показывают сообщают что именно требуется, какой именно компилятор. Кстати у нас в основном использовался АЛГОЛ, а на западе фортран. Ну и так эта пачка программ ставилась на вводное устройство, оператор нажимает пуск, и считывается первая программа, указывается что требуется программа запускается, результаты выводятся, если есть ошибки, то сообщение об ошибки транслятор выдает и дальше переходит. Трансляторы в то время существенно хуже, чем теперь, поэтому например пропущена запятая, ну и все на этом отладка закончена, машинное время очень дорогое, если на весь университет 2 машины, студенты в то время заказывали время по 10 минут по 5 минут, чтобы задачу пропустить. получили распечатку, поставили запятую, заказали время, ну и так далее. Понятно что в таком режиме производительность существенно выросла, но отлаживать программу тяжело. В то время студенты выполняли 5 задач за год, именно потому что в таком режиме было невозможно сделать больше. И вот здесь если в машинах 1 поколения ОС не было, все управлялось в ручную и память распределяются и внешняя память, то вот здесь когда появляются трансляторы появляются первые ОС, они правда еще сырые,  то есть они умеют выполнять прогон задач в таком режиме, они умеют считать управляющие карты вызвать нужные комплиятор запустить программу и завершит работу. 
Здесь уже 2 поколение 65-80, уже революцинное поколение, интегральные схемы, миллион действие в секунду, ЕС ibm это уже семейство программно-преемственных машин с развитой системой прерывании и развитыми ос, тут уже появляются полноценные ОС, все те функции которые мы хотели увидеть у ОС они присутствуют, почему они появились только здесь, Конечно потому что появились технические возможности. Появилась система прерывания, появилась виртуальная память. Все появилось в 3 поколении. И поэтому ОС получили возможность для реализации функций.
Дальше машины 4 поколения 80-наше время. Многопроцессорные машины на больших интегральных схема, быстродействие сотни миллионов операций в секунду, в то время ILLIAC IV, Cray, SX, Эльбрус. С точки зрения программирования это обеспечивают коммунальные использование вычислительных мощностей, то есть появляются сети, и поддерживает режим разделения времени, этот режим был и в третьем поколении, но здесь это особенно ярко, почему в заголовке было написано по настоящее время, ну дело в том, что машины разработка компьютеров до некоторого времени велась, просто давайте изобретать новый компьютер с какими-то новыми возможностями, но начиная с 4 поколения, после 4 поколения здесь уже был подход, что мы используем при разработке программ, мы говорили когда программа разрабатывается, вначале выставляется внешняя спецификациия, сначала формулируем требование, что мы хотим от машины от программы, мы хотим для программы что на входе что на выходе, и тогд будем говорить как делает. И когда разбиваем на процедуры программы, то аналогично этот способ должен рпименяться для каждой процедуры что на входе что на выходе, а что внутри это другой вопрос. Вот после 4 поколения машины, когда приступили к 5 поколению разрабатывались по этой же схеме, то есть были сформулированны требований, а что мы хотим от этого 5 поколения, не просто давайте что-то изобретать, что получится что-то лучше чем было. Дело в том что каджое из этого поколения, оно на порядок или на порядки быстрее работает. Это все происходило за элементной базы, за то что элементная база развивалась и позволяла ускорять работу, и здесь уже на стадии 4 поколения началось некое замедление, потому что эти бис достигли своего предела физически, настолько уже плотная интеграция, что препятствие является скорость электрического тока. Там уже некуда уменьшать расстояния технически, поэтому когда встал вопрос о разработке 5 поколения, были сформулированы требования что мы хотим - достаточно много требований, и в том числе вопрос - другая элементная база, в традиционных компьютерах другой элементной базы не пришли к этому, поэтому хотя другие пункты из этих списков было опубликован два - свой список опубликовали японцы и американцы. они немного перекликаются, но есть особенности, многие из пунктов были выполнены, голосовое считывание и выдача результатов. Но что касается элементной базы, мы по-прежнему в этой элементной базе, в следующем курсе будет архитектура, будем говорить о новом, что сейчас внедряется, квантовые компьютеры, и так далее, там уже совсем другая элементная база. А вот здесь поскольку ново элементная база не достигнута, то собственно многие специалисты сказали что мы вроде не ушли с 4 поколения, хотя возможности современных компьютеров впечатляют и некоторые говорят что уже 5 поколение. Но вот 5 поколение если говорить. То вот эти самые требования - создание развитого человеко-машинного интерфейса, это кончено уже есть. Развитие логического программирования для создание баз знаний и систем ии, создание новых технологий создание новых архитектур. Многие или большинство пунктов они выполнены, и вообще так оценивается компьютеры какие они насколько они достигли какого-то высоко уровня, то есть начиная с некоторого времени появился топ500, это список компьютеров которые суперькомпьютеры, для каждого времени были свои, но в свое время какая-нибудь пс5 был суперкомпьютер, но через некоторое время стал уже не супер. Кажды раз когда появляется супер компьютер, появляется через время кто-то лучше. И вот топ500 это такой конкурс компьютеров, в котором итоги подводятся два раза в год летом и в ноябре.
Давайте посмотрим какие суперкомпьютеры появились в разное время. ноябр 2012 года Cray XT5 , компьютре под названием Ягуар, каким образом достигаются производительность - 1.75петафлопс, это 10 в 15 степени, флопс это операции с плавающей точкой в секунду. Каким образом, используется 6ядерные процессоры амд, дело в том что в этих суперкомпьютерах список которых покажу, в них это не один компьютер супер такой, то есть сейчас это достигается мощность за счет объединения тысяч и миллионов процессоров. И вот в этой совместной работе как раз дает такую производительность, не изобрели что-то новое элементную базу которая будет работать с такой скоростью а просто совмещают что уже есть. У нас получается как в диалектике движения по спирали - машины первого поколения представляли шкафы, потом дошли до маленьких ноутбуков и мощность существенно на несколько порядков больше чем у тех машин, но вот эти компьютеры это опять шкафы, потому что здесь как видите 37376 процессоров. Вот так выглядит. Следующее что надо сказать - техника развивается очень быстро, мало кому удавалось остаться на вершину одному разу. Вот машине Tianhe-2 млечный путь 13 год тут уже 33петафлопс, в два раза скачок. И здесь общее количество процессорных ядер 3 миллиона, 1024тбайта оперативной памяти. Sunway TaihuLight божественная сила в 16 году, производительность 93 петафлопс, производительность растет не просто на какое-то количество, а в разы, процессорных ядер уже 10 миллионов, чтобы организовать эти 10 миллионов чтобы работали слаженно это нужно очень сложную систему использовать.
Следующий 125 петафлопс, потом июль 20 года здесь уже 415 петафлопс, потом frontier июнь 22-июнь 24, 1.1эксафлопс. То есть уже перешли в следующий порядок это 10 в 16 степени. А кто теперь последний - El Capitan 2024 ноябрь основан на архитектуре Cray EX, Cray когда еще первые суперкомпьютеры появились были тогда. Тут 1.742 эксафлопс.
Вот эволюция эвл и в соответствии с этим ОС, вот что касается суперкомпьютеров в основном используется Linux, и в основном строятся на сиско риско архитектуре будем в следующем семестре говорить.
Теперь про назначение ОС, зачем они нужны, можно выделить 3 основные группы задач - обеспечение максимальной эффективности, обеспечение максимальных удобств, обеспечение максимальной надежности.
Обеспечение максимальной эффективности - требуется чтобы была загрузка устройств, то есть в идеале нужно был чтобы все работало, что не было ситуации, когда все устройства стоят, а только одно работает, желательно поскольку используются многозадачные режимы, необходимо подбирать задачи чтобы использовали рзные ресурсы, не стояли в очереди к одному ресурсу. Кроме того распалелливание центрального процессора и ввода вывода, это выполняется даже в машинах 3 поколения, но дело в том, что ввод вывод это операция всегда на порядок или дальше медленее чем работа центрального процессора, для того чтобы не терять время на ожидание ввода вывода требуется распаллеливание, чтобы процессор выполнял другую задачу, дал задание для ввода вывода, операция началась, а процессор тем временем занимается другой задачей, и будет эта параллельность. Ну вот характеристика максимальной эффективности - пропускная способность, то есть сколько задач проходит за единицу времени, и сюда же - минимизация времени ответа, для разных пользователей по-разному, одно дело - время ответа программисту, если ответят на долю секунду позже, не заметит. А если это станок или полет космического корабля, то это опоздание может оказаться критическим. Но тем не менее желательно минимизировать время ответа. Обеспечение максимальных удобств пользователю. Во-первых чтобы были разнообразные системы программирования, мы с вами избалованы, некоторые языки для каких-то задач более удобны какие-то не очень удобны, желательно чтобы в системе были как раз разные системы программирования, чтобы пользователь мог выбирать. Следующее - ввод вывод на нижнем уровне, самый низкий уровень комфорта - это обычный ввод вывод, есть просто команды как было в машинах первого поколения, есть команда записи на диск и чтения. Это самый низкий уровень. Практически не используется. Следующий уровень появились алгоритмические языки, появились файлы, данные неким образом организованы, система управляет, может по заказу прочитать какой-то блок записать какой-то блок, но при этом не учитывается содержание этих данных, просто считываются какие-то данные, а программист знает какие там данные, следующий уровень это базы данных, здесь учитывается не только сами данные но можно и управлять ими учитывая смысловое содержание. вообще можно продолжить цепочку - база знаний, не только накапливается знания, но и нарабатывает сама новые знания, на основании тех данных которые есть. Сюда же относится - сервисные программы, мы хотим распечатать, перейти в тот каталог, вот наличие и возможность сервисных программ конечно влияет на нашу работу. Работа с библиотеками, за время работы с компьютерами накоплено большое количество полезных программ, поэтому нам хочется пользоваться библиотеками. Средства секционированния и объединения программ, дело в том что современные проекты пишутся целыми коллективами, поэтому есть средства для написания проекта автономно частями и объединения в дальнейшем в один проект. Ну и диагностика, я говорила что трансляторы в машинах 2 поколения, были не совершенны, и когда выдается диагностика ошибок, это очень сложная задача, кажется что там найти ошибку, но на самом деле определить, что там поставлена лишняя запятая или пропущена точка, это достаточно сложно понять, что же там должно быть правильно. Ошибиться можно как угодно. В современных трансляторах существенно продвинулась вперед, и как правило выдается сообщение которое действительно отображает ошибку, но иногда бывает что выдается ошибка наведенная, а на самом деле ошибка была в другом месте. Но это не так как раньше было в трансляторах. Выдали ошибку, и ищи где угодно ее, не понятно где почему когда. И еще один группа возможностей ос, это обеспечение максимальной надежности. Здесь речь идет об организации защиты, коль скоро используются коммунальные режим программ, то есть одновременно запускается большое количество программ, кого от кого надо защищать, ОС запускает много программ, она должна гарантировать что они друг другу не помещают. Во-вторых ос должна себя защищать тоже от пользователя, от намеренного или ненамеренного взлома. Вот эта защита организована должны быть определенные аппаратные средства, и программная поддержка. Дальше обработка сбоев, тоже самое сбои случаются и желательно чтобы не оказывалось что после такого сбоя все пропало и надо начинать заново. Чтобы можно было вернуться к какому-то, на какой-то шаг назад. Средства восстановления при отказах, контрольные точки, то есть формируются контрольные точки, куда можно будет вернуться в случае сбоя, и продолжить работу, потеряв лишь минимальное количество данных. 
Требования к аппаратуре: дело в том что выполнить эти требования нужны определенные возможности аппаратуры, ос появились в полной мере только в 3 поколении, потому что не было аппаратных возможностей раньше. О каких возможностях идет речь: способы адресации, в машинах 1 поколения выглядело - код операции, адрес первого операнда, адрес второго операнда и результат, то есть адреса были абсолютные, и чтобы переместить такую программу ее надо переписать заново, потому что все адреса поменяются. В машинах 1 поколения перемещения не требовались, потому что предоставлялась одной программе машина. А когда появились задачи запускать одновременно несколько программ, возникла задача перемещения программы, почему, потому что разные причины - может программа ожидать ввода вывода можно пока выгрузить, на ее место поставить другую программу, возможны какие то более важные программы, которые надо сейчас пропустить вперед, и поэтому надо какую-то программу выгрузить, или возникла нехватка памяти, требуется сделать дефрагментацию, и тоже необходимо переместить программу, для того чтобы это было возможно было необходима относительная адресация, относительно чего-то, есть какой-то базовый адрес, и там адреса строятся относительно некоторой базы, например базовый адрес хранится в некотором регистре, и все адреса в программе относительно этого базового адреса, поэтому при перемещении программы в регистре изменится базовый адрес, а сами адреса, сама программа не изменится. То есть нужны такие способы адресации где используется относительные адреса, будем смотреть страничную организацию, сегментную, это как раз такой способ который позволяет перемещать программы без особых усилий. Еще аппаратаня организация защиты защита требует не только каких-то программ, но и аппаратная возможность, без этого, если бы программно проверяли что каждый адрес находился в нужном диапазоне, то программа была бы невыполнима, поэтому требуется аппаратная организацяи защиты, то есть используются интервалы адресов, каждой программе предосталяются адреса, интервал. И этот диапазон хранится в ос, и аппаратно проверяется попадание каждого адреса в этот диапазон. Другой вариант это ключи защиты, то есть блоки памяти закрываются определенными ключами, и ключ программе дается того блока, с которым она будет работать, и каждый раз сравнивается ключ блока к которому было произошло обращение с ключом этой программы. Мы будем говорить страничнуюсегментную организацию, там защита организована несколкьо иначе, но так или наче дложны быть аппаратные возможности организии защиты. Следуюеще наличие привилегированных команд и состояний супервизоразадача, если ос должна управлять всем процессом, ясно что у нее должны быть некотроые возможности больше чем у остальных, у нее должны быть возможности управления, состояние условно назовы супервизор/задача, есть состояние ос когда у нее  есть возможности работать с различными системными таблицами или командами котроеы являются привелигированными, и есть состояние задачи, когда попытка использовать такие команды приводит к завершению работы, привелигированные команды требуется чтобы были, которые может впыоплнять только ос, и соответственно состояние когда сама ос может выполнять эти команды и состояние задачи обычный пользователь который эти команды выполнять не может. Опять же в следующем семестре в архитектуре мы посмотрим подробно эти возможности, будем говорить что там уровней может быть не обязательно два супервизор и задачи, а скажем в интел 4 уровня, от 0 до 3, соответственно все эти задачи рспределяются по этим уровням. И наличие аппаратных прерываний. Все эти возможности появились в машинах 3 поколений, и они были революциоными, тчо такое прерывание, это принудительное передача управления от выполняющейся программы к ос, и ос как раз должна иметь взоможность преврать любую программу, как причем это прерывание должно быть организовано так, чтобы программа не повреждалась в тот момент когда ее приостанавливают, чтобы ее можно было пордолжить дальше. Каким образом это прерывание реализован - в разных машинах сделано по разному, идея примерн одинаковая, она состоит втом, что при возникновении прерывания, а какое может быть источник, во-первых прерывание является единственных способом общения программы с ос, когда программа выполнеятеся, инужно вмешательство ос, не будем говорить ос, а должны как-то привлечь каким-то образом внимание программой. Следующий курс ассемблер, будем говортиь о прерывания есть команда прерывания команда ывполняется такюу кмоануд и ознаачеат что управление передается ос, прерывание возникает когда требуется в работу внешних устройств, то же самое что когда внешние устройства работает вавтономно, то есть ос выдала задание какое-нибудь клавиатуре прочитать символ, потому что из порграммы поступил запрос на ввдо симмвола, сама может рабоать заниматься другой программой, но когда символ будет введет, клавиаутра пошлет сигнал вимания, ос, что есть символ можешь его забрать и можешь дать следюущее задание  если есть. И так когад поступает этот сигнал прерывания, то процессор а процессор это автомат, который выолняет одну команду за другой, он выбирает в соответствии со счетчиком команд следующую оммадну выполняет ее и счетчик уже указывает н следующе комадну, дальше следующая и так далее, это автомат. Так вот когда поступает сигнал прерывания, то он отрывается от этой цепокчи, и ему надо определить а что за прерывание было, от ктого пришло, то есть там есть флажок, было прерывание надо определить какое прерывание, если это программмное то уже сразу понятно какое прерывание, если прерывание пришло от внешнго устройства, тогда цп посылает сигнал по шине и на него овтетит то устроств которое выдавало сигнал, ответит как - выдаст номер своего прерывания, все прервыания пронумерованы их ровно 256, и каждое устройство знает свой номер прерывания, и получив этот прервыания номер что происходит, в реальном ржиме, первый килобайт, то есть адреса с 0 до 1023 относятся к векторам прервыания здесь записываются адреса обработчиков прервыания, сначлаа обработчик преврвыания 0, потом 1, и так далее. А что такое обраобтчик это адреса этих обработчиков, и получить номер прерывания процессор запоминает состояние той задачи которая прерывается ,а именно счетчик команд регистр флагов и по вот этому номеру определяет внутри вектора прерывания адрес обработчика, пердает туда управление. то есть начинает обрабатываться программа обработки преырвания, таким образом та программа которая прервыается ничего не знает что ее преврали, она просто потом продолжится, когда обработка ерерывания законится то процессор достанет из стека адреса возврата овстановит счетчик команд и регистр флагов и продолжить работат как будто не прерывали. Вот это механизм аппаратный прерываний. В разных машинах немножко поразному устроено, но сама схема пеерывания остается именон такой.
Вектор прерывания это первый килобайт, где для каждого отводится адрес обрбаотчика прервыаний. Послеодвателнот дейстий процессора при релаизци прерывания, процессор после завршение текущей команды, дело в том что прервание может поступить в любой ммоент, но если это рпрерывание штатное, не аварийное, то процессор завершает выполнение очередной оманды и потом реагирует на лажок, а если аваарийон,Е например падает напряжение, ив озникает аварийоне прерывание, то тогда сразу прекращается вполнение той команды которую выполнялась, и сразу пытается сохранить каки-то данные в оставшееся врепмя. И так после завершения кооманды анализирует допустимость данонго вида прерывания, пререывания могут быть запрещены можно ли прерываться проверяют. Если разрешено то цп произвоидт - запоминает в стеке текущее состояние, а именно регистр флагов и адрес, и посылает источнику запрос о причине прерывания, и после этого формируется адрес вектора прерывания считывается вот этот адрес и начинает рабоать обработчик прервыаний, вот здесь написано ка кв интел организован, то устанвливается флаг запрета прерываний. 
Виды прерываний, из этой картинки они бывают пользовательский системные справочные, системые соответсвено бываеют внутренние внешние, пользовательские это прикладные, внутрение бывают планируемые и нелпанируемые, а внешние бывают аппаратные, и все планируемые разбиваются на программые биос прогрманые дос, а нелпанируемые на технические и логические.
Прикладыне это временно устанвливаются пользователем, то есть пользвоатель может свйо тип прервыаний становить и полчать это прервыание. псевдо прерываний служит за запоминание каких-то важных адресов фисированных, которые можгут иослпьзоваться в порграммха, аппартаноых иницируются при обращении состороны устройств, например таймер ааджое прерывание от таймера каждый раз от 18 секунде, аппаратные прерывания не координируеются с работой программы, и соответственно таких прерываний может быть несколько одновременно, но вот приоритет прервыаний на разных компьютера пх раонзмуо, в некотроых случаях есть просто аппаратное приоритеты а в некотроых нет такого и используется контроллер прерываний. А вот программые прервыания с чем будем иметь дело в ассемблере, это процедуры которые вызывает текущие программа для выполнения служебных функций, например ввода и вывод, реализуются с помощью прогрмных прерываний, обращенрий к неким функциям ос, ну вот обработки дос в отилче от обработки биос не встроены в пзу, то есть прервыания в боис встроеын в пзу, а вот дос в рзанхы ос могут быть разными. НУ вот технические прерывания от схем конолря возникают при отказа сбоев техническх средств, большинство технических стревд не макируются разрешены всегда, ис оответствнно если оно возникает то сразу обрабатывается. логическоие возникают при возникновиении ошибок в выполняемых программанапример деление на 0 поетря точности мантисы и т.д. Здесь эта схема больеш потребуется, здесь она приведеена. А сейчас в конце я спешу уже. хотя все равно не успею. Значит чтобы выдать вам первую задачу - это такая бумажная. 
О чем идет речь. Параллельных вычислениях, дело в том что я уже сегодня упомянула о распаллеливании работы цп и внешнхи устройств, но в наше время используется работа параллельного программирования дл современных компьютеров когда миллионыпроцессов работали одновременон. кто даст такое расплалелиование, РЕалноу юзадачу можно с помощью распалелчвивания выолнить сщуествено быстрее, в настоящее время есть множество задач которые никто не начинает над ними работать потому что современные тенхически срдества не позволят ее выполнить с той скоростью которая работает даже суперькомпоютеры. они будут пвыолняться несколько лет. И понятно что такую задачу никто не берется. А если параллельно вполнять то возможно ускорение в некотроых случаях. Посмотрим на элементарном примере, пусть есть такое выражение, ну здесь предположим что эти переменные все независимы, могли бы выполнить распаллеливание, можно выполнять следующим образом, скобки может вычисляться параллеьно, и вот последнее слагемое тоже, зесдь распаллеиваются два вычисления и и после этого обе эти операции завершатся, важность синхронизаици, слеудющий ша уже последовательный два последтвальеоных шага, первое это вычисления двух скобок а после них уже умножение и паралльено с этой группой может выполняться вычисление второго операнда, и опять же здес требуется синхронизация после того каку множение будет завершено будет после этого только буде твыполнено окончательно. Это пример распалелилвания выражения. Какие средства есть для того чтобы выполнять такие паралельные вычисления, есть специальный язык в которых эта параллеьность заложена - , для наших примеров возьмем параллельнй паскаль, каким образом можем изобразить паралльеонсть, второй средство это граф развигда длятия процессов, потом операторы параллельности и опслдеовательности, и операторы fork join quit 
Параллельный паскаль это инодля того чтобы ипосльзвать распелланивея используют известный язык добавляют дополнения. НУ вот для этого примера взят паралельны йпаскаль, одобавлены parbegin parend ппредполаагсят что внутр этих скобок операторы выполняются паралелльно, и то выжрание которое сейчас расмотрели будет выглядеть таким образом.
Здесь будет сочетание параллельных кусочков и последоватлеьных, это1 способ. Второй способ это графичекий уже не программуз аишем а граф развития процессов, будем считать что обозначим те кусочки из которы хскладывалась наше вычления как п1 п2 .. п5 и нарисуем каки еылччисютя параллеьно какие последовательно.
Ну и лсдеующий способ представления параллельных вычислений - операторы P S , П это параллеьлнко развите проецссов два операнда они могут быть операторами, а С этополедвоаеьлное, и тогда опять если вернуться к тому примеру то выйдет S(P(S(P(p1,p2)p3)p4)p5)
Ну и последний способ. операторы fork join quit, fork вызывает начало развитие новоего процесса, начинает распалелилвание, есть операнд неоторая метка L то есть параллельно начнет выполняться оператор с метки L а то место где находится fork продложаетя дальше, команда join вызывает следюущее действие два параметра t, L т - некоторый счечтчик уменьшает счетик на единицу, если ноль то передается на метку L он фактически выполнеятся синхронизаию, дожидается чтобы все ветки сошлись и quiht это завершает работу процесса. И вот каким образом выглядит пример в данном случае есть две точки синхронизаици, в этом примере сходится два процесса, и здесь два процесса сходится, поэтому есть два счечтчика, n1 n2 оба уставанлниваются 2, потому что будут ожидаеся дух проецссов, с разу ыполенятся рапсалеливвание на две ветки и то есть начинается выполнение с метки которую мы форкнули, и продложает работать дальше последоавтельно, здесь подретуебсят обязателнь оустановить синхронизацию, то есть после выполненых операций куда попасть надо и везде обязателньо quit чтобы ветка оборвалась надо писать quit иначе дальеш пойдет. И анагоично формируется другая ветка. У етх веток которые сходятся в одном месте у них джоины одинаковые. 
Или вот еще другой пример параллельного выисления - умножение матриц, вы помните алгоритм, каждый элемент вычисляется как рпоивзеднеие строки на сотлбе, тут оно записан с помщью паралельного паскаля. Последовально вычисляем это проивзедение строки на сотлбцу, а вот где паралельность - как формиресят одна строка, есть процедура Line мтарица и индесы откуда начинается выисление строки, и здесь начиаетя вычисление араллеьное i,j и если j>1 то вызывается рекурсивно Line(i, j-1) то евсть происохдит распалелование по одной строке. Теперь как сама матрицаа, вычисление ной строки, с последнего и если i > 1 то вызывается эта же самая процеудра рекурсиво, которая вычисляет предыдущую строку,и таким образом распалеливаются все лементы этой матрицы буду вычлиссять параллеьно.Здесь что идет с конца вычисления не важно.
 И вот теперь задание 1. Вот эти задания над овыполнить на бумаге. Вот задан такой граф развития. Требется длчя нег озаписать отальные способы которые был иперечсилены, опараллеьна пскаль операторы П С и квит джоин. это прввая задача. А вторая задача во такая. Тоже задач граф развития, и я сразу подскажу, посклоьку что вот эти способы параллельный паскаль и опетраоры П С они могут бы ть исопльзтваны тольеко для правлиьон вложенных конструкций, а вот здесь неправилно вложенная котрукия, поэтому второй пример можно сделать только  помощью форкджоинквит,  Вот это все рисуете и мне сдаете листики. бумажные.