Поехали.
Мы закончили на цветовых моделях HSB/HSL, то есть в чем проблема, люди творческих профессий, дизайнеры художники, мыслят цвет не в терминах RGB, которые разбирали. А в терминах светлоты насыщенности и тона. Мы рисовали цветовой круг. Тон это положение на цветовом круге, а светлота и насыщенность. Светлота это градация от максимально яркого к максимально темному, насыщенность это от серого к чистому цвету. Обратите внимание интересный момент, что цвет наиболее насыщен в серединке. Яркие цвета как правило не насыщенные и темные. Цвет как правило насыщенный в серединке. И можно даже вот такую картинку взять. Здесь смотрите по оси у идет яркость, по х тон. Вот видно каокй цвет при какой яркости лучше всего, видите желтый яркий цвет. Чтобы сделать сочный желтый надо задирать яркость, а чтобы синий фиолетовый наоборот темный. Ярко фиолетовый, ярко синий воспринимаем как что-то блеклое. Понятно. Эти параметры между собой еще связано. И это интенсивно используется в дешевом дизайне. Синий желтый сочетание, максимально контрастное. контрастность и по цвету и по яркости. на всех этих параметрах строятся цветовые контрасты.
Что такое HSB/HSL
H - hue тон.
S - saturation насыщенность.
B - brightness яркость
L - lightness светлота
В чем разница, как влияет насыщенность на цвет нам понятно. А вот светлоты и яркости есть немного особенностей. Яркость В варьирует цвет от черного до чистого. То есть при максимальной В получаем максимально чистый цвет. А светлота от черного до белого. То есть максимально чистый цвет это при среднем значении 
И геометрически это выглядит наверно так. То есть если в RGB множество цветов представляли в виде куба. То здесь HSB перевернутый конус, HSL два конуса скрепленные в основании.
Примеры цветов HSB
понятно при S=0 это вдоль оси получаем градацию серого, при S=max получаем насыщенный цвет. И разные сочетания B=max S=max белый цвет и т. д. Это не так интересено.
Интересно вот, что, как эта модель соотносится с RGB.
Пока это выглядит как магия, совершенно две разной магии. Непонятно как сопоставлять их между собой. А сопоставлять нужно.
Принцип очень простой. Вот наш первый шаг. Это куб RGB. Оси + смотрят на нас, зеленый вверх, красный влево. Что мы делаем с этим кубом. Мы его можем поставить условно не на ребро а на угол. Вот эта вот ось она перпендикулярна плоскости, она выдает градацию от черного до белого, это диагональ. То есть главная диагональ куба совпадает с осью будущего конуса.
Теперь мы этот куб можем, растянуть колбочки и получить пирамиду. А уже из этой пирамиды мы можем сделать конус. Обратите внимание вот на этой же картинке. Когда куб поставили на угол его проекция на плоскость как раз нам дала цветовой круг.
А теперь все сводится к обыкновенной математике 11 класса. Стереометрии. Формулы разбирать не будем. Найдете в интернете. Логику разобрали, детально формулы выводить не будем это скучно.
Идем дальше.
Какие проблемы возникли у HSB\HSL. Проблема в том, что они не особо стандартизированные. Помните мы говорили о RGB, что она не стандартизированна и эти точно так же. Здесь появляется последняя цветовая модель, она называется Lab. 
Помните мы обсуждали свойство линейности, когда параметр изменяем чуть-чуть а цвет изменят сильно. А здесь наоборот изменяем сильно параметры, но цвет не сильно меняется. То есть. Проблемы
Нелинейность,
изменение темного цвета заметно сильно
изменение светлого цвета заметно слабо
Этими моделями пользоваться не удобно, поэтому сделали модель Lab. Что это такое.
Смотрите, эта модель L это яркость, и она не влияет на цвет, то есть вы можете изменять яркость цвета не изменяя его тон и насыщенность в RGB так не сделаешь. a это изменения от зеленого до пурпурного, в это от синего до желтого. а и в положительные и отрицательные. Считаем, что а -128 до 128 и в тоже -128 до 128. Естественно при а=0 в=0 получаем градацию серого цвета. 
Смотрите, какие достоинства у ЛАб, у нее цветовой охват, она позволяет воспроизводить все цвета, которые можем увидеть человек. То есть ее цветовой охват больше чем человеческое зрение. Лаб независимо от устройство, оно стандартизованно. Третий плюс у ЛАБ у него введена яркостная составляющая, у нее легко сделать цвет поярче потемнее. Еще плюс что более менее линейные изменения цвета. Все компоненты на всех своих диапазонах значений примерно одинаково влияют на изменение цвета.
Итак.
Мы разобрали разные цветовые модели, но цветовые модели это в некотором смысле физика и математика. Мы оперируем числами и пока еще не говорили что это за числа. Число число, мы понимаем что хорошо было бы если бы было целое и т. д., только положительное, но пока не заостряем. Мы как специалисты по айти надо понимать как это хранится. 
Тема, кодирование цвета, как мы можем представить его в виде байтов.
Первый самый простой способ называется монохром. То есть это ситуация когда мы вообще не храним цвет, храним только яркость. В ряде случаев это достаточно. Практической обработки. А в ряде случаев у нас больше ничего нет. Когда устройство ввода цвет не различает, различает только яркость. В этом случае что такое монохром это просто на один пиксель отводим некоторое количество бит, 1 2 4 8, понятное дело, что наиболее интересны крайние случаи 1 бит, это полностью монохромное изображение, белое или черное. Либо количество бит, понятно что кратно степени двум. На самом деле говорят, что градаций яркости 256 значений достаточно. Просто больше человек не различает.
Но в некоторых случаях берут байт, то есть это 65536 значений, почему, это удобно для промежуточных обработки изображений. Мы это будем разбирать и вы это там увидите. Здесь удобно хранить уточнения. Но на выходе достаточно иметь 256.
Второй вариант. Непосредственное кодирование. Что это такое, есть некоторая модель, как правило три числа, берем и эти три числа храним. Отводя на каждое из чисел какое-то количество бит. Вот суммарное количество бит отводимое на три числа называется глубиной цвета. Это сколько условно бит отводится для задания цвета. Немножко в историю зайду
Понятное дело, чем больше бит, тем точнее задаем цвет. Но как это разбивалось. Был стандарт CGA, там было 2 бита и это был 1981 год. Это время когда появился стандартный IBМPC, то что сейчас используется. то есть это конец 70-ых стало понятно, что в общем-то компьютер это не роскошь а вполне себе удобная бытовая вещь IBМPC, но было очень много разных вариантов и маки были уже свои и другие. IBМPC создали очень удобную открытую архитектуру, открытая это значит что можете достать графическую карту и поменять. Вот эта идеология. И вот там приняли стандарт кодирования в графической карте 2 бита на один цвет 4 цвета CGA, как хотите так и живите. Там было еще адаптер можно было переключить палитру. Условно говоря настраивать что это за 4 цвета. Понятно, что черный и белый был всегда, а еще два бита можно было выбрать что это. Их можно было переключать. Но одновременно выводить можно было только 4 цвета. Кстати, еще немножко в историю.
В то время появился такой деятель Билл Гейтс. Основатель майкрософта. Как он появился. Когда IBM создала РС нужен был яп, который вшит. Это был язык, он назывался basic. Не знаю как они попали туда, но IBМ заказала у Била Гейтса написание этого basic. То есть майкрософт написало это, и получало отчисление за каждую продажу IBMPC, поскольку архитектура выстрелила, то майкрософт начала быстро подниматься. Потом появился msdos windows. Понятно откуда ноги растут. И тогда же Бил Гейтс сказал свое знаменитое 640кб должно хватить всему. Вот у этой IBMPC объем памяти был 640кб оперативной. А адресное пространство 1024кб. И процессор там был intel8086 одноядерный 4мегагерца. Все было очень маленькое и скромное. 
Теперь исходя из этих цифр мы понимаем почему два битика. Потому что что-то большое серьезное хранить и обрабатывать было тяжело. Следующий стандарт появился это EGA, здесь 4 бита это 1984 год. 4 бита это уже шестнадцать цветов, то есть это уже достаточно хорошая палитра и как я подозреваю это все легло в формате .ico. это 16-битные изображения иконок. Следующий стандарт появился
VGA 8 бит 1987 год. Это уже 256 цветов, причем смотрите что интересно. 8 бит а компоненты три. На первое отводилось 3 бита на G. Это понятно, что зеленый для человеческого зрения более чувствителен, потому что его кривая чувствительность совпадает с кривой яркостью, зеленый надо передавать более точно, а почему красный 3 бита а не синий не знаю.
Потом появились 12 бит, потом появились
Highcolor 15бит
ЖК дисплеи 18бит, по 6 бит на канал. 
Больше дисплей вывести не может более точно. И есть всевозможные навороченные стандарты
SVGA 24бит
DeepColor 30/36/64 бит
Достоинства этих способов, гибкость. Вы можете цвет изменять очень плавно, очень точно, очень широко, полный цветовой охват и т. д. Но вы должны понимать, что чем больше бит на канал, чем больше глубина цвета, тем больше у вас расход памяти, во-вторых скорость передачи и скорость обработки тоже. То есть такие цветовые модели в это время были просто немыслимы.
И третий способ кодирования цвета это палитра. Что это такое, смотрите. Палитра это вообще говоря отображение. map index->color
То есть мы говорим, мы будем использовать такое-то множество цветов, их 20 штук например, обычно выбирают степень двойки, чтобы количество бит использовать полностью. Эти цвета задаются, а затем просто навсего вместо цветов используются индексы. Пятый цвет четвертый цвет и т. д. Что важно, палитра может быть фиксированная или настраиваемая. Фиксированная это есть некий стандарт палитры. Некая организация стандартизировала что такая палитра и изначально заданы такие цветы. Либо настраиваемая, когда палитру передаем вместе с изображением.
Палитра может быть программной и аппаратной. что это такое. Программная это наш софт пересчитывает из индекса в цвет. А аппаратная это просто мы уже графическая карточка настраиваем палитру и потом оперируем этими цветами. CGA EGA позволяли такую штуку делать. То есть на уровне карточки настраиваете палитру, а потом оперируете этими цветами. И такая же штука можете использоваться в openGL. Еще очень интересная вещь где фиксированная палитра, это когда ваш HTML вы пишете red, это нечто иное как палитра, потому что у вас четко стандартизованно, что под красным понимается какой-то RGB.
Достоинства палитры, естественно это экономия памяти, если цветов не много. Если цветов у вас используется миллионы, то палитра будет в миллионы, и размер индекса будет сопоставим цвета с его явным кодированием. Палитра позволяет делать очень интересные штуки, которые раньше было сложно сделать. Это быстрое изменение цвета, смысл какой. В игре дум использовалось. У вас есть цвета, вас убивают надо все подсветить красным. Можно все зарисовать, но это будет медленно. А можно просто поменять цвета в палитре. Мы можем изменять цвет всего изображения, просто изменяя цвета палитры. Недостатки, палитра имеет меньший цветовой охват, все эти его плюшки и радости работают когда цветов немного. И недостаток что для фотореалистичного изображения эту палитру надо как-то построить. Смотрите какая идея, берем фотографию. Если цвета комбинируем явно, проблем нет. А если мы хотим закодировать палитру 16 цветов, и мы должны определить какие именно 16 цветов нам нужны чтобы передать картинку. Это чуть позже разберем как это работает. Условно построение палитры задача не всегда идеальная.
Ну и еще очень важная вещь, которая в принципе и может быть при непосредственном кодировании, это альфаканал. Есть такое понятие. Когда для каждого пикселя или для каждого цвета задаем его еще прозрачность. То есть у нас изображение, мы его рисуем поверх другого изображения, нам нужно понимать какой пиксел зарисован, какой не зарисован, а какой лишь частично. Поэтому в ряде случаев говорят, что кодирование это не просто цветовая модель например RGBA. Альфа канал говорит о том, что можем задавать прозрачность и непрозрачность.
Идем дальше. Следующая тема, которая. Цвет мы уже умеем задавать и хранить. теперь нужно научиться хранить изображения. Поговорим про векторные изображения.
Откуда взялись векторные изображения. Есть графопостроения, есть большой лист бумаги, сверху этого листа ездит перо, это перо можно опустить провести линию поднять. Можно поставить точку. Вместо одного пера может быть барабан перьев. Все что у вас есть. Кто хочет посмотреть, по-моему такая штука была графопостроитель в пресс центре или графическом центре ВГУ, когда я учился. А так в доме Витова. Там рядом строительный институт. Идея понятна, кто хочет посмотреть, можете прийти посмотреть. Идея понятна, что мы можем рисовать. Рисовать мы можем все возможные линии.
Что может рисовать, точки отрезки дуги. Там есть такая вещь, как кривые Безье. Это механизм который позволяет задавать линию произвольной формы. Естественно их мы можем стыковать располагать как нам угодно. Сюда входит текст. Потому что. Грубо говоря нарисовать Т это два отрезка. Понимаете, что перо можно заставить двигаться так, чтобы прорисовать каждую букву. Почему не толстую, потому что толщина пера, толще чем перо рисовать не можем. Дальше получается, у этих примитивов есть геометрия. Где и как они расположены, цвет, толщина, стиль начертания (сплошная, штрих-пунктир, прерывистая и т. д.) Дальше после того как это все сделано. Мы эти примитивы можем группировать. Что это нам дает. Например с помощью 6 примитивов отрезков нарисовали домик. Сказали, что это все единая группа и вот эти параметры мы задаем для всей группы, мы весь этот домик можем и перенести, увеличить, повернуть, дать цвет, изменить стиль и т. д. Дальше какая интересная вещь. Примитивы мы можем из примитивов можем построить Контуры. 
Что это такое. то есть замкнутая некоторая линия, состоящая из нескольких примитивов. Окружность, прямоугольник, все что угодно. Можем построить такой примитив, но его не рисовали, можем задать для области видимости. Что это такое. Мы задаем Контур, а для него указываем, видно то, что внутри контура, либо то, что снаружи контура. Мы задали этот контур видно что внутри, Это называется внутреннее отсечение, значит что когда домик рисуем, то что вне контура не рисуем, контур тоже не рисуется. И такой уже возможности для рисования уже увеличивается очень много. Темболее что контур это тоже такая же группа, ее можно перемещать масштабировать, поворачивать и т. д. То есть управляем что видно что не видно. Если контуров несколько, можем как-то их комбинировать между собой. Сказать что область видимости такая. Что дальше становится важным порядок отрисовки примитивов. То есть мы примитив рисуем до отсечения контура либо после. Вот этот домик, домик отсечь контуром, а поверх того что получилось нарисовать отрезок и отрезок не отсекать. Становится порядок этих примитивов. Потому что появляется возможность, что можем группу примитивов настроить и повторять в разных местах, под разными углами и т. д. Это все без проблем делается. графопостроитель это нарисует. Что это все вместе дает.
Все вместе это очень удобный для художников, для чертежников, для дизайнеров. Любая эмблема, они могут легко подбирать, правее подвинуть, левее подвинуть, шрифт изменить, увеличить эмблему, поменять цвета. В дизайнерской графике все это дает очень большую вариативность. Очень легко строить комбинировать изображение. Получилось что векторные изображения изначально предполагались для графопостроителей. Оказались очень удобны для художников. Даже графические пакеты, если adobe есть фотошоп это растровая графика, а если илюстратор это векторная графика. Там изображение строится именно так. Вы рисуете перемещаете масштабируете, выбираете что вам нужно. В принципе вы должны считать так, что презентация паверпоинт это тоже векторная графика. Как только векторные изображения стали  использоваться для рисования, там появились еще два важных элемента. Для контуров появилась заливка. То есть графопостроитель заливать краской не умеет, но когда просто рисуем, мы можем сказать что контур залит цветом или градиентом. И появились битмапы. То есть в это векторное изображение мы можем вставить фотографию. Графопостроитель выводить не будет это, это нужно только для редактирования. В чем проблема. Итак. Достоинства векторных изображений.
Во-первых возможность неограниченного масштабирования. Можем вывести одно изображение 10 на 10 см, а можем 10 на 10 м. Разницы никакой. Легкость дизайнерского редактирования. Высокая точность при масштабировании, как было сказано что это толщина линии 5мм, увеличил изображение в два раза, сказали что это теперь 7мм, изображение ничего не расплывается не растекается. Понимаете, когда фотографию увеличиваете, при большом масштабе увеличивается.
Векторые очень экономичны с точки зрения памяти. Задать структуру примитивов как они расположены.
причем есть форматы svg они основаны на xml то есть вообще текстово. И векторное изображение всегда можно растеризовать.
Недостатки, векторное изображение может делать только человек, алгоритма векторизации нет. И давайте возьмем даже с домиком. Как система сообразит, что в отсеченном виде есть продолжение. Векторное изображение это семантическая информация, взять ее чисто из изображения нельзя.
Векторных изображения очень сложно добиться реалистичности. То есть фотографию на графопостроителе вы не нарисуете. Очень ограниченный диапазон всевозможных эффектов, размытистый, шероховатости, что есть в растровых, в векторных изображениях этого нет.
Смотрите, есть форматы которыми вы наверняка все всегда пользовались, даже не догадывались. Что это форматы векторной графики. PS/PDF. Почему это форматы векторной графики. PS это printscreen pdf portable document format
Эти форматы предназначены для текстовых документов, для передачи обработки, но в чем фокус. Они устроены следующим образом, что внутри будет так, у нас документ из 10 листов, на 5 листе у нас должно быть в том-то месте написано то-то и т. д. Этот формат предназначен только для воспроизведени, не для редактирования. пдф описывается то, как выглядит каждый лист документа. пс это прародитель пдф. Понятна идея. 
Еще интересная вещь это компьютерные шрифты. Шрифты тоже есть растровые и векторные. большинство шрифтов векторные. Каждая буква прорисована как векторное изображение, есть тоже специфика своя
И еще немножко, векторизация связанная с этой темой это триангуляция, это разбиение поверхности в нашем случае плоской на треугольники. То есть задача такая, у нас есть круг. А рисовать мы можем только треугольники. Как нарисовать круг максимально точно причем небольшим количеством треугольников. Это вот задачи триангуляции, она близка к задаче векторизации.
Следующая тема: Растровые изображения.
99% случаев мы имеем дело с растровыми изображениями. что это такое. Общее понимание есть. Это прямоугольник из пикселей и т. д.
Но если рассмотреть проблему более глубоко. Растровое изображение, есть некоторое изображение, какой-то такой формы, оно побито на какие-то маленькие области и есть одно важное свойство этих областей. Любая геометрическая точка этого изображения принадлежит только одной области. Эти маленькие области покрывают изображение целиком и не накладываются друг на друга. Эти маленькие области называются пиксели. Для каждого пикселя можем задать цвет независимо от других пикселей. Это наиболее общее понимание растровых изображений. А дальше мы начинаем разбирать его.
Растр либо само изображение целиком. У него есть такие понятие как форма, квадратная, прямоугольная, круглый, гексогональный и т. д. В большинстве случаев это прямоугольник. Если нам нужно изображение какое-то изощренной формы, все равно берем прямоугольник, рисуем в нем изображение, просто часть помечаем как прозрачные пиксели. У прямоугольника есть физический размер. Форма, физ размер. Условно размер в мм, ширина высота изображения. Ширина высота смартфона, проектора и т. д. Вот очень удобно, то есть высота ширина. Но в реальности соотношение ширины и высоты достаточно стандартно. То есть отношение сторон. Все мониторы, на всех ноутбуках они имеют некоторое фиксированное широкий, либо узкий монитор. Поэтому для физического размера очень часто задают диагональ. 24 дюйма. Зная размер диагонали мы уже понимаем какой размер изображения, соотношение сторон. Теперь. Это изображение бьется на наши пиксели, но опять же. У
Пикселей, мы привыкли что это прямоугольная решетка. Но в реальности есть понятие геометрия. То есть то как расположены пиксели. Они могут быть расположены, как мы привыкли просто построчно, а могут и гексонально в некоторых случаях. То есть это надо учитывать.
но в реальности конечно же это прямоугольная решетка и у нас есть. Тоже размер. Смотрите если физические размеры в мм, то логические размеры в пикселях. Сколько на сколько пикселей. Вот перемножение логической ширины на логическую высоту. Это дает нам Mpx. Сколько пикселей в изображении. Понятно идея. Когда мы говорим, в телефоне 100мегапикселей. Картинка генерит иозбражение 100мегапикселей. А сколько на сколько можем пересчитать зная соотношение сторон.
Вот из вот этого и вот этого. Следует такой важный параметр, как плотность. Что это такое. Условно говоря плотность это w/W. Отношение логического на физический размер. и измеряется оно в DPI. dots per inch. Точек на инч. То есть когда говорят сканер дает 600dpi. Значит что в 24мм(1дюйм) находит 600 расположенных точек.и т. д. Естественно мы понимаем, чем больше dpi тем точнее печатаем. Возникает вопрос, а какой dpi нам нужен, потому что все это не бесплатно с точки зрения памяти. Смотрите какая интересная вещь. У человеческого зрения тоже же есть какое-то dpi. Логично такое предположить, а оказалось ситуация немножко сложнее. Когда мы берем зрение. То есть физиологию разбирали мы глаза. Здесь рецепторы которые получают лучи. Соответственно нас интересует расстояние между двумя ближайшими рецепторами. А теперь интересная вещь. Два рецептора. Важно расстояние, но то что они видят это два расходящихся луча и важен этот угол. То есть разрешение человеческого зрения оно не в мм, это угловая величина. насколько близко мы два луча различаем. Здесь примерно одна угловая минута. Это один градус деленная на 60. А тогда получается, что человеческое зрение 2 соседних пикселя будет или не будет различать зависит от того как близко мы рассматриваем изображение. Если мы близко смотрим различим, если не различим далеко. Это как раз DPI. Это вот как раз-таки какой DPI зависит от того как далеко смотрим на картинку.
300см и 500см
Если смотрим с полуметра достаточно 150dpi а если смотрим с трех, то достаточно 190. Когда принтер дает 300 dpi это за глаза, мы этой разницы не увидим. Искать 600 700 1000 dpi просто нет смысла. Мы это разрешение физически увидеть не сможем.
А исходя из этих числе и понимания того, что наши фотографии мы рассматриваем на экране в большинстве случаев, и вообще разрешение экрана, мы можем посчитать сколько нам нужно мега пикселей. И не перебор ли 100 мегапикселей для смартфона. Мы их просто не увидим. Нам нужно очень очень сильно увеличивать чтобы вглядываться. Конечно же это перебор. для просмотра. А для редактирования и обработки не перебор. То есть большое количество мегапикселей удобно для предварительной обработки изображения. А для окончательного просмотра или печати можно смело сокращать.
Теперь достоинства растрового изображения
Универсальность. В виде растрового изображения мы можем представить любое изображение. Естественность, многие устройства ввода вывода изначально являются растровым. Чтобы вывести векторные изображения нужны алгоритмы растеризации. А тут росто выводить. Из-за естественности следует штука, как распространенность. В большинстве случаев мы передаем изображение в растровом формате, чтобы не делать лишних телодвижений. Векторные изображения передаются только дизайнер дизайнеру или для печати. Еще очень интересная вещь. Скорость обработки не зависит от самого изображения. Если в векторном изображении скорость и размер зависит от того сколько примитивов. А здесь важно только логический размер, а что там нарисовано не важно, кроме ситуации со сжатием. Какие-то изображение сжимаются лучше, какие-то хуже. Дальше интересная вещь возможность параллельной обработки, что это такое, смотрите, допустим нам надо изображение применить какой-то фильтр. Сделать более красным, более ярким, четким, мы можем по одному пикселю обрабатывать. А можем поделить на четыре части и каждому потоку свою часть. Для растрового изображения алгоритмы хорошо распаралелливаются. 
Недостатки растровых изображений. 
Большие объемы памяти, это очевидно. Вторая проблема невозможность машстабировать мы получили изображение у него какой-то dpi, мы его немного увеличить можем. Мы его увеличиваем до тех пор, пока нам хватает разрешения. И вот здесь как раз нам нужны мегапиксели, чтобы можно было увеличить.
И естественно растровые изображения сложность высокоуровневого редактирования. Если бы в векторном формате просто напросто решили увеличить буковку, это делаем без проблем. В растровом изображении так просто это не сделаешь.
Теперь вопрос а как нам это хранить. Понятно дело в большинстве случаев растр прямоугольник, имеем дело с двумерным массивом пикселей. Для каждого пикселя цвет, неявно с палитрой или явным кодированием. Для этого цвета известна глубина цвета, на каждый пиксел отводим какое-то количество бит.
Хранение растровых изображений.
Как хранятся двумерные массивы в памяти. Вот у нас двумерный массив, а память у нас линейная. Как это все хранится. Вот наш элемент с индексом ij. Размер этого элемента равен size. У нас w это ширина, h высота. Нам нужно по ij определить где находится в памяти этот элемент. Идея очень простая. Давайте формулу напишу offset=j*w*size + i*size. Понятно, известны размеры одного элемента, легко вычисляем смещение. Почему эта штука плохо работает для растровых изображений. Смотрите, здесь есть два фактора, во-первых w h как правило очень большие. Особенно это было важно, когда машины были слабенькими. А вторая проблема, что цвет один пиксель у нас занимает нечетное количество бит. А что будет если цвет занимает 4 бита, 3 бита, 15 бит. И т. д. Мы можем сделать первый подход - как есть так и есть. Но тогда чтобы обратиться к нужному пикселю, нам нужно искать нужный байт, а может быть соседние байты, вырезать нужные битики выдавать. Мягко говоря это не быстро. Другой подход - выравнивание. Это вот мы говорим что нам для одного пикселя нужно 15 бит, а мы дополняем их до 16. И на каждый пиксел храним 2 байта и все просто и легко. Но тогда много лишней памяти теряем. Получается tradeoff между скоростью работы и экономией памяти. Если еще третий вариант. Смотрите, промежуточный это когда в одной строчке идет без выравнивания а в конце строки идет выравнивание на уровне строки. Грубо говоря каждая новая строка растра идет с нового байта. А потом идет просто.
Понятна идея. Естественно этот вариант очень неэкономичен, но очень удобен. Почему, потому что мы имеем быстрый доступ на чтение нужных нам пикселов и самое главное быстрый способ их изменения. То есть нам нужно поменять цвет пикселя, но только полезные меняем. Если альтернативные подходы.
Мы берем наше изображение, оно называется квадратное дерево.
Идея очень простая, если у нас все изображение закрашено одним цветом, то мы просто запоминаем его цвет и просто. А если не одним цветом, то изображение делим на 4части. и повторяем эту идею для каждой части. Тогда у нас получается такое дерево. Корень и везде 4 потомков, в листьях это некоторая прямоугольная область. Для ряда практических случаев это удобно. Когда изображение не фотографическое, а что-то нарисованное. Много белого либо много черного, и они отщипываются. При этом глубина дерева будет тоже не очень большой. Максимальная глубина дерева это log2(max(w,h)). Рано или поздно эти квадратики вырождаются до размера одного пикселя. Какие плюсы у квадратных деревьев, мы экономим память, нам очень легко, сравнительно легко получать цвета нужных пикселей. Но вот редактировать дерево очень нетривиально. Потому что при каких-то операциях нам нужно дерево достраивать, при каких-то операциях нужно его будет схлопывать.
И нам на помощь приходит следующая тема. Сжатие.
Для того чтобы экономить место во внешней памяти и экономить трафик сетевой. мы хотим изображение сжимать. Методы сжатия делятся на два больших подхода. Сжатие без потерь и сжатие с потерями.
Сжатие без потерь, у нас есть изображение, мы прекрасно понимаем, что это на самом деле массив байт, а любой массив байт мы можем просто взять и сжать до zip/arc. Как работают методы архивации вы немножко должны знать. Методы Хоффмана и т. д. Ну не будем тратить время. Условно это отдельная история.
Нам важно, что просто архиватором сжимаем, получаем массив меньшего размера. Передали, Расжали получили то же самое. Но тут важно никаких потерь информации не происходят, что было на входе то и осталось. Есть методы эффективные очень для изображения. Это методы
RLE run length encoding идея очень простая, опять же если мы кодируем какие-то изображения, схемы блок-схемы рисунки. В этих изображениях очень много фрагментов одного цвета. Что мы делаем, фактически изображение разворачиваем в одну линию. Дальше кодируем следующим образом. Идет блок пикселей разных цветов. N пикселей разных цветов. Потом мы говорим, дальше идет K пикселей цветом С одинаковых. А потом повторяем. То есть пиксели группы. Группа одинаковых пикселей кодируем двумя числами. Длинна группы цвет пикселей, если группа разных цветов, то вот их цвета. Почему это хорошо работает. Допустим здесь нарисовано прямоугольник. Мы тогда все что идет до этого левого верхнего угла мы закодируем K c двумя числами. Потом закодировали здесь. Опять пустые числа. Мы очень эффективно кодируем пустоту, там где ничего не нарисовано.
Что еще очень важно. На чем основаны методы zip arc там два принципиальных подхода, один основан на том, что часто или не часто встречающиеся значения байтов. Это метод arc. Такое очень упрощенное понимание. У нас есть значения байта от 0 до 255, и каждое из этих значений кодируется 8 битами. Что делается. Потом выясняется, что у наших значений есть своя вероятность как часто встречается в файле, выясняется что нули встречаются часто, а p100 редко встречается, а р101 не встречаеся. И что делается, для каждого возможного значения байта, которое реально встречается в числовых данных, строится битовая последовательность. Что важно для этой битовой последовательности, у каждого значения байта она разная, у часто встречающихся она короткая, у редко встречающихся она длинная, может оказаться что какое-то значение будем кодировать 2-3 битиками, а другое 18, почему, потому что встречается один раз во всем файле. Мы с троим такое отображение, а потом с помощью него прогоняем исходные данные. Просто смотрите, здесь еще одно очень важное свойство. Это свойство префиксности, если какому-то коду дали битовую последовательность, то это битовая последовательность больше нигде не встречается вначале. Вот если у нас будет 001, то встретив 001 мы должны понять что это конкретно. Это важное свойство. На это основан метод Хоффмана и другие. Идея примерно одинакова, считаем вероятность. 
Метод zip основан на другой вещи. У нас идут байты a1a2a3a4... Каждый из них 8 бит. а мы говорим следующее, давайте кодировать его не 8 бит, а 12. Если больше 256, то будем строить. Ситуация, когда 2 байтика идут одинаковые. 267, это значит что три байтика идут сразу. То есть метод основан на том, что в файле часто встречаются одинаковые подпоследовательности фрагменты байтов. Он их умеет находить и кодировать отдельно, чтобы потом эти последовательности кодировались небольшим количеством бит. Вы понимаете что было 3 байта, а мы их закодировали в 12 бит, в два раза меньше. Этот метод сложнее, чем Хоффмана, не будем углубляться, мне важно чтобы вы понимали идею. Что данные хорошо сжимаются либо если у них статистика по байтам, есть часто не часто встречающиеся значения, либо есть часто встречающиеся последовательности. Если у нас появилась такая 1235кучанулей125кучанулей, будем сжимать хорошо, потому что нули будут схлопываться. 
Смотрите, что такое сжатие с потерями. Потери это не значит что мы взяли и кусок изображения просто выкинули. Оказалось, что для человеческого зрения какие-то вещи более важны, какие-то менее важны. Это особенно чувствуется при фотографических изображениях. Человек не замечает мелкие детали. Смотрите фотографию, вы не всматриваетесь в фотографию леса, что каждый листочек прорисован. Человеку незаметны мелкие различия цветов. Если серый изменился это плохо, а если красный стал чуть краснее, человек это не заметит. То есть на основе этого что происходит. Исходное изображение по нему строится модифицированное изображение, но вот эти детали то что мы сказали, это называется артефакты, мы делаем таким образом, чтобы модифицированное изображение лучше сжималось. То есть сжатие с потерями основано на том, что изображение вносятся некоторые артефакты, незаметные человеку модификации, в результате которых изображение лучше сжимается каким-либо известным методом. И вот на этом уровне появляется такая вещь как Level. Степень сжатия. Как в jpeg выбираете, 0 значит потерь вообще нет. Изображение перестрой, но чтобы потерь никаких не было вообще. То есть такое есть. Либо ты можешь вносить какие-то искажения, либо ты можешь вообще изображения искажать как хочешь, главное сжать. Сжатие с потерями степень сжатия может задаваться. И разбирая конкретные методы мы уже будем говорить для конкретного метода каким образом регулируется степень сжатия. Достоинства естественно сжатия с потерями это меньший объем памяти. Причем степень сжатия можем регулировать. Недостаток, что во-первых теряем детали, получаем артефакты, где-то это недопустимо, например в медицинской диагностики. Фотографии МРТ, нельзя там ничего терять. Все должно быть сохранено. А где-то можно терять. И естественно со всеми сжатыми изображениями прежде чем работать надо сделать декомпрессию, хоть с потерями хоть без. Получить растровое изображение после декомпрессии с уже потом с ним работать. 