Что должен знать разработчик о базах данных. Что общего у проктолога с джавистом, он тоже своего рода разработчик.
Смотрите. Сегодня наверно самая важная лекция за семестр. Она не только по джаве, по любому япу. Причем я буду рассказывать несложные вещи в целом, в самом конце будет сложно, в начале довольно просто. Но при этом 99% разрабов это не знает. Если будете знать, серьезный будете буст иметь.
В чем прикол. С точки зрения разработчики о базах данных знать нужно довольно специфичные вещи. То что вы обычно учите в универе на лабах, что я учил. Это как написать 10 этажный сиквел. Это как правило не надо. Вам нужно знать следующее транзакции и их свойства. Нужно не зазубрить, нужно понимать практически, когда пишете бекенд вот эти свойства, как вы можете использовать. И каждое из них можете использовать простым понятным способом. Я долгое время этого не знал. Я только на 5 год работы начал это понимать. Я задался вопросом как я до этого 4 года работал.
Короче с многопоточкой будете постоянно сталкиваться. Нафига нужно знать проблемы многопоточки в бд, потому что в приложении больше одного пользователя. Если у вас есть например поле с которым есть конкурентный доступ, деньги лежат на счету. И одновременно закидываете через сбп и одновременно покупаете. Вот проблема конкурентности. Помните, что значения можно развалит и любую штуку записать.
Индексы, их плюсы минусы, это опять же, вам не нужно прям знать какие-то невероятно сложные типа индексов, типа как работает внутри. Вам надо понимать суть. С точки зрения коллекций для поиска у вас есть основных две структуры хэш таблица и дерево. Здесь тоже самое.
И профилирование запросов. Это типичный ответ на вопрос, было приложение работало быстро, а потом какой-то запрос стало тупорылить и работать медленно, как понять что с ним не так.
О чем не будем говорить.
Что бесполезно для вас. 10 этажные запросы, 15 вложенных подзапросов, 92 джоина, 72 грубая, 5 оконных функций и т.д. Таким способом можно радостно получить сдохшую в продакше бд. Это не относится к дата аналитикам. вот этим ребятам как раз эта штука нужна. Тут двоякая история. Вам как разработчику, в хорошем приложении в большинстве будет запросы select * from where, и даже если будут джоины, это все будет линейно, просто. Обычно что просят писать на собесах таких запросов не должно быть на проде.
ОРМ это если вы не знаете, это технология фреймворк, который позволяет не писать сиквел. В дотнете было, поля пишете, и они соответствуют полям в бд, есть get find save. Эта технология как не писать сиквел, сделать чтобы класс в джаве соответствовал таблице в бд. и технология за вас будет писать сиквел. Проблема в том, что орм на какой-то простой запрос сделаем два миллиона селектов. Кто уже работает, можете знать штуку n+1 проблема. Она в определенным обстоятельствах, если у вас например есть массив юзеров, у каждого юзера есть платежи. То она будет не один запрос джоином будет, а для каждого юзера делать запрос. Это вот про это не будем говорить, потому что. Как будто индустрия идет в сторону, что сиквел короче знать надо, просто сиквел должен быть простым. Раньше считали, что напишем половину логики в бд, щас хватает железа, поэтому от орм отказываются. Но если нагрузка не очень большая, могут быть применимы.
Наша тестовая база данных. Тут есть две таблицы, профиль, у него есть айди, фио дата рождения и баланс. И есть один комноним??, платежи. У платежа есть количество платежа, размер, описание, внешний ключ, кто сделал этот платеж и дата.
Я сразу вброс сделаю, обратите внимание не явную штуку, по хорошему если у этого чувака возьмем все платежи, сложим их суммы, то поидее должно получиться то что в поле баланс. Но вы понимаете, что бд это не гарантирует, пока мы явно что-то не напишем. В теории у вас что угодно может быть.
Допущение. У нас какой-то есть абсолютно пофик какой яп. Который дб начать транзакцию, если сделать. Все понятно. ]это чтобы от япа отвязаться.
Что вам нужно знать о транзакциях. Во-первых что такое асид транзакции. У вас в современной разработке это почти всегда постгрес. На самом деле любая субд она асид транзакции поддерживает. Асид это основное что нужно знать как разработчику. Это четыре свойства, мы сейчас каждое проговорим, что это такое и не просто по википедии, а что оно на практике вам дает. И nosql базы есть. Смотрите, какие-то в 2к26 типа могут будто асид, но в моем понимании все равно немножко урезан. Но большинство nosql баз это отдельный тип база и оно сделано специально. nosql применяется, когда неподходит под вашу задачу сиквел базы. Вот например noelasticsearch это поиск по невероятному огромному набору данных, но хранить в ней что-то это бесполезно. У него есть особенность быстро искать. 
Мы возвращаемся к асид транзакциям. Транзакция это последовательность запросов в бд, которые заканчиваются либо успехом либо откатом всех этих действий. Обычно дается определение дается по первому свойству асид. 
Атомарность. Физики раньше думали, что атом не делим. О чем это говорит, что если есть 100 запросов, с точки зрения атомарности это одно целое. Нельзя выполнить 99 и 1 не выполнить. Если вы выполните выполните все запросы. Если не выполните хотя бы один, то откатит все. Как будто ничего не делали.
Я задаю часто вопрос на собесе. Есть транзакция из 5 действий, 3 падает. Можно ли 4,5 довыполнить и закомититься, нет нельзя, это очевидно. Либо все, либо ничего.
Это вроде просто. Это прям база база.
Нафига вам нужно это с точки зрения практики. С точки зренияпрактики это нужно последующим причинам. У вас большинство действий, которые выполняет пользователь рано или поздно сведутся к тому, что вы сделаете набор запросов в базу, прочитать баланс, выполнить проверки хватает денег или нет, списать что-то, добавить дополнительную информацию, пометить что купил как  проданное. Обычно надо сделать пачку. Списать бабки и пометить товар как проданный, надо сделать либо все либо ничего. Если бабки спишутся а товар не  продан будет, он расстроится.
Вот на этом строится все программирование приложений современных.
Следующее свойство, уже начинается. Если атомарность 20% могут рассказать кандидатов. Дальше начинаются сложности. Кто знает что такое консистентность. Из непротиворечивого в непротиворечивое состояние переводит. Смотрите, я вот помните пример показывал, что у чувака баланс должен соответствовать тому что было в историиплатежей, это про согласованность, но тут все даже проще. Первый ответ на вопрос, что такое непротиворечивое состояниЕ, это значит что у нас есть бизнес, он придумал какие у вас правила на ваши данные наложены, самое просто правило, баланс не может быть отрицательным, оно может быть более сложным, баланс может быть отрицательным у пользователя который с нами больше 10 лет. Вот это бизнес правило. Некое условие которое наложил вам, это называется доменная модель. Если правило выполняется, значит бд находится в согласованном состоянии, иначе в противоречивом. Что самое главное должны понимать. Как это проверить. Как это обеспечиваете бд. Как правило выполнение ограничений наложенных на базу. constraint. С точки зрения бизнес может нести смысл. Если система по бизнесу позволяет чтобы поля не было, оно может быть нул, если нет, то должно быть not null, соответственно. Базовые примеры это not null check unique, уникальность логина, это тоже про консистентность. То есть, о чем мы говорим в этой ситуации. По факту у вас есть какие-то простые правила, обычно, тут, как бы знаете, к чему пришли, в современном девелопменте очень простое, накидывается на одно поле, его обычно добавляют, балнс положительный, если правило сложное, требует взаимосвязи нескольких таблиц его как правило на бд не кладут, такие штуки будут проверяться кодом. Я чуть дальше покажу пример. Но вы должны понимать, что какое-то правило проверяете кодом, вы теряете согласованность как механику базы, согласованность как механика базы очень надежная, но тяжело поддерживаемая, поэтому обычно делают кодом, кодом проще отлаживать, проще менять потом что-то. Поэтому работает примерно так. Смотрите, баланс больше нуля, требование нашего бизнеса. Опять же вам вопросик, а провериться это должно когда, в конце транзакции на ее коммите, или это. Это интересный вопрос с точки зрения понимания теории. Я могу в середине транзакции в минус завести баланс, а потом в плюс и закомитить. Реальный ответ как настроишь. С точки зрения теории, транзакция атомарна, значит это одна операция. Если постгрес с коробки будет проверять на каждом запросе, это с точки зрения практики правильно. А  проверять в конце транзакции точно гарантирует что это атомарность. Но атомарность по чесноку фейковая, не прям честная, поэтому с точки зрения практики делают что каждый запрос. Но это можно отключить но не для любого контсрейнта. 
Пример.
Если бы атомарность была честной, свойство изолированности было бы не нужно.
Супер типовая ошибка, на википедии фигня написана. Консистентность — с одного счета забрали деньги, на другой перевели. Так на вики написано. Это про атомарность, что два запроса подряд пачкой должны выполниться. А консистентность. Сумма в система денег в пользователей миллион, после всех действий должна остаться миллион. Но типовой разраб фигачит абы как.
Я не буду подробно рассказывать про immediate deferrable, потому что никогда не использовал на практике. Это про констрактные, то есть есть откладываемые констрейнты и тогда у вас все ограничения будут на коммите проверяться а не на каждом запросе. Гипотетически зачем это надо. В теории. 
Опять же про фейковую атомарность. Пример. Если бы атомарность была честной, вам не было бы разницы в следующей ситуации. Создаем пользователя, присваиваем ему айди 42, потом создаем 10 платежей, которые ссылаются на этого пользователя. Рабочая история. А можно сделать наоборот. Сначала создать 10 платежей которые ссылаются на айди 42 и в конце создать профиль с айди 42. Атомарность считает что можно, это единая котлета. На практике база не даст, потому чтонет внешнего ключа. Атомарность это не честная единая котлета. Здесь правило работает все или ничего.
Это действительно про то, что. Обычно говорят, что это работает вместе. Но как конкретно не могут. Обычно если я вот спрашиваю. Как конкретно работает согласованность. Я хочу услышать констрейнты накладывются. Как работают атомарность — все или ничего.
Перейдем к изолированности, это самое любимое свойство. Смотрите, эта история про то что 100 рублей должн соответствовать 150 - 50, в теории на уровне баз данных, пойти и триггер на такие штуки писать. Но почему, смотрите, если вы когда-нибудь пробовали дебажить сиквел. Это адский ад, там нет нормального дебага. И поэтому вот такие проверки, они работают вместе. Работает сумма двух свойств, атомарностьв се или ничего или согласованность. Атомарностью контролируете если вы ползьователю абаланс меняете, вы обязаны с точкизрения программиста сделать запись в журнал операций. Это конситтенонсть уровня кода, неимеет отношения к бд конситстености, как к технологии, но имеет отношение с точки зрения бизнеса. А вот здесь эти два множества начинают пересекаться.
Дальше. Вот это самый ад. Смотрите. Я расскажу честно. мНе, когда человек не может назвать все уровни изолированности и всех из проблемы, пофик. Мне нужно, чтобы он описал хотя бы суть проблемы изолированности и самый частый уровень и почему, и какую проблему решает их уровень  изолированности.
Я вас чуть позже попробую подловить. Чтобы вы не подловлись, запомните фразу, очень важную, которую должны выбить на камне. Изолированность отвечает исключетнльно на следюущий вопрос: Что я увижу select запросо в транзакции А, если транзакция В меняте те данные, которые я селекчу в транзакции А. У меня есть таблица с котиками, я в траназкции А беру котика, в это время транзакция В меняет этого котика, вопрос всегда изолированности на этот вопрос ответит, а что конкретно увидит. Именно так, через селект. Это самое важное.
Просто пример.
Самый простой пример это который я должен показать. Не повторяющееся чтение. Смотрим на великолепную таблицу. Четыре уровня изолированности, каждый из них, типа улучшает, упрощает вашу работу с бд. Чем выше уровеньизолированности. Самый низкий read uncommited, самый высокий serializable, тем меньше проблем, чем выше, но тем медленнее работает бд. Мы только что увидели как работает по умолчанию. По умолчанию стоит read commited. Я всегда удивляются, когда люди с опытом не могут объяснить что это значит. Читай закомиченное, своими селектами видешь только закомиченное. Соответственно, вот следующий уровень repeateable read, но приложение начало бы работать медленее. В постгре по умолчанию read committed и что вы должны понимать. этого достаточно. Дальше есть несколько механик, которые позволяют в каких-то конкретных случаях, только там где вам надо получить больше гарантий, с использованием специальных механизмов. Если вы программируя непонимаете какой уровень изолированности стоит в вашей базе, то вы джун, если вы понимаете, то вы молодец может быть мидл, мидл+.
Последнее свойство долговечность. Говорит о том, что сделали коммит, и бд сказала ок, то спустя одну наносекунду отрубили свет. У вас гарантировано, что все закомиттили уже в базе, надежность. По идее есть разныемеханики как это реализовано, посыпая головом пеплом, я знаю только transactionlog. Как работает это в постгресе я нез наю. По одной причине, с точки зрения практики пофик. Если во всех случаях предыдущих не пофик, здесь пофик. Коммит сделали закомиттилось супер. Вы этим управлять не можете.
Переходим к самому интересному, но это посложнее история будет.
Значит. Блокировки. Примерно следующая история, когда вы будете прогать на джаве, другом япе, вы очень часто с бд работает в ООП стиле, что это значит. Что у вас обычно примерно последовательность действий следующая, всю сущность селектите по айди, потом уже внутри памяти джавы, сетаете поле какое-то, баланс на 500 увеличиваете, обычно update орм, он все поля апдейтит, ирония в том, что есьт поля которые не меняются. В чем проблема. Вот допустим у меня было у пользователя 10 тыщ рублей. На втором строке начал транхакци. На 5 получил плоьзтвале.я В памяти джавы заслектил 10 тысяч. Потом в памяти джавы поставил 15 тысяч. И я буду в базу сетить 15 тысяч, при этом, в рамках между до коммита кто угодно может прийти в эту бд и поставить пользователю другое значен.ие Представьте что после этого выиграл миллиард. И потом приходит ваша трназкция ставит 15. Проблема. И это действительно сработает так как я сказал, если вы дополнительно никаких механизмов не использоуете. Для меняэто было открытием. Это при любом уровне изоляции кроме serializible. 
И решаете вы с помощью lock пессимистичные оптимистичные блокировки.
Смотрите в чем прикол.
select * from profile where id = 2;
update profile set balance = balance + 5000 where id = 2;
Я попытаюсь немножко обмануть ту проблему, которую я показал.
Ну по идее получилось. Коммит я пока не делаю. Начинаю вторую транзакцию.
update profile set balance = balance + 15000 where id = 2;
И какие варианты могут быть. 70 50 65. Спойлер все неправильные. Ошибка ближе. Заблокируется.
Оно блокирует. Оно не знает. Это работает на любом уровне изолированности, кроме, null, гипотетическийуровень изолированности. Вот любой до этого вариант сказали называется lost update. Эта штука гарантирует, пока первая транзакция не выполнится, мы не знаем что поставить. У нас неоднозначность. Мы поэтому ждем. На этой фигне работает одна из важнейших механик оптимистичного блокирования. Но первое что вы должны запомнить, гипотетически проблему которую рассказывал до этого, это можно решить, но это не ООП стиль, это реляционный стиль, вы пишите запросы через механики бд. Но вот это, если вы поймете это, это вас растит как разрабов. В данном случае селект не блокируем, но запись блокируем. Блокировки можно брать по условиям. Можно брать блокировки и на чтения и на запись. Или только на что-то одно. В постгре дефолтный таймаут бесконечность. Это очень плохо. У нас таймаут 5 ил 10 секунд.
Как только я там сделаю в первой транзакции сделаю комит. Вторая транзакция пройдет. 
Это первый способ решить эту задачу, про которую я сказал. Апдейты на любом уровне изолированности, локают друг друга. Второй способ. В данном случае мы блокировали запись. Можно заблокироваться на select. Селект по умолчанию не блокирует другой селект. Вы можете делать в бд любое количество селектов, не будет конкуренции.
Но можете сделать следующуюисторию
select * from profile where id = 2 for update;
Вот смотрите, и получил эту строку с этим флагом, этот флаг вызывает режим блокировки всех остальных, вопрос кого, ответ селектов только тех же селектов с таким же флагом. То есть в другой транзакции обычный селект выполнится как и должен. Но любой другой селект for update заблокируется.
Этоназывается пессимистичная блокировка. Базовый механизм очень часто используется, когда ваша операция вызывает ситуацию гонки, модифицирует вашу бд конкурентным, любые изменения баланса, обычно решает например таким способом, это способ номер раз. Если вы знаете хотя бы его. Это почти для мидла достаточно. Естественно чтобы отпустить блокировку, я должен сделать коммит. Это как синхронайзд в джаве. А эта блокировка песимистичная, в чем ее проблема. Тут это уже мои рассуждения, может быть в книжке где-то напсиано. Я со своего опыта
Песимитстная блокировка, почему пессимистичная. Типа есть кучочек логики, и относитесь пессимистично к тому, что этот кусочек логики, вы как бы, предполагаете, что будете часто вызывать, не много пользователей одновремено, предполагаете, что ситуация гонки будет часто, взгрустнули и все залокали, вторая блокировка оптимистичная, она предполагает, что вы думаете, что эта ситуцаия может быть ,Но очерь редко. Поэтому она рабоает сильно по-другмоу. Я покажу как, но в моем понимании, нужна когда состояние гонки возникает не часто.
Если вы сможете это понять, что покажу, вы неплохо уже шарите.
Здесь нужно сделать такую финт ушами. Это уже делается обычно через программирование.
Вы начинаете транзакцию. Первым своим действием делаете select, для оптимистичной блокировки вам обязательно нужно такое поле или подобное version типа версия этой строки, вы должны его как программист создать, у постгры тоже есть такое внутренне, это не то же самое. В какую-то переменную запоминаете у себя в коде версию.То есть вы запоминаете  что ваш селект вернул 1. У вас начинается вторая транзакция. И здесь вы делаете то же самое, вы запоминаете что ваш селект вернул 1. Теперь первая транзакция которая начисляет 10 тысяч. update profile set balance = 10000, version = version + 1 where id = 2 and version = 1; И обновили версию
И так мы сделали этот апдейт. Как вы думаете что такое update1, одну строку обновили. И так я например не делаю комит. Из предыдущего. Стала версия 2 после апдейта. 
Вспоминаем предыдущий пример, там тоже например обновляет во второй транзакции баланс, но другое число
profile set balance = 50000, version = version + 1 where id = 2 and version = 1;
Если тут сделаю, то заблокируется. А если сделаю коммит в первой транзакции, то изменю ноль строк, потому что будет версии то, которую хотим изменить.
И в этом случае, вы как программист пишете, если в качестве апдейта вернулось 0 состояний, значит мы попали в состояние гонки, значит я ручками делаю такую историю. rollback, в теории я могу еще раз эти действия повторить, но это уже детали. 
Если ваш яп, фреймворк, если вы встречаете @version, которая в сущностях над полями ставится, внутри это работает так. Запомните, мне куча чуваков говорят, что оптимистичный лок, ответ правильный update ... and version и проверить сколько строк вернулось. 
А мне говорят, что селект делать. Это не правильно ,а если между этим селект успеют обновить еще раз данные. 
Оптимистичный лок ему пофик на изолированность, он работает через апдейты.
Индексы в бд.
Вопрос с собеса: допустим, я джун, я сделал таблицу, у меня появилась мысль ускорить эту таблицу, на каждое поле повесим индекс.
Что ускоряет индекс — поиск, замедляет все остальное. Вы так ускорите селект, замедлите всё. 
И опять же два типа индексов, по умолчанию постгря стоит древовидный. А древовидный это из предыдущего курса, хорошо тогда, когда применяем на больше меньше. Хэш индекс хорошо на равно равно. Это бывает вам нужно. Например, мы когда еще до сво, делали результаты года в самокате, какой ты тигр. Прикол, вот там это происходило так, что чувак заходит в приложение, ему надо быстро вытянуть большую джсон что он покупал по айди, здесь идеально ложился хэшиндекс, но постгря по дефолту строит древовидный. Это в принципе то что вы должны знать. Еще я вам скажу как понять.
Вот у меня есть баланс индекс. На самом деле постгря, на ваши селекты постгря не всегда будет его использовать. Это она решает. У нас 4 строчки буквально. Скорее всего она не будет использовать. Как посмотреть. Есть explain. Он просто прикинул как выполняет запрос. Он описал, нас интересует первая строчка, последовательное сканирование. Здесь нет слова индекс, поэтому он реально не использует индекс. Можно еще сделать explain analyze и это уже выполнит запрос.
А теперь давайте попытаемся, тут ситуация называется попытка не пытка.Если вы знаете все что знаете что мы проговорили, вы нормальный разраб. Вы не представляете сколько чуваков не знают о чем мы сегодня говорили.
Про самокат. В Екомтех. Ситуация примерно следующая, открыты стажерские программы, там тестовое задание на спринге. Разобраться в спринге можете сами попробовать. У нас он со следующей лекции начнется. Я так и не понял в какой момент будут набирать. Насколько я понимаю компания собирается дать стажировку, а будет потом найм или нет, большой большой вопрос. Соответственно в чем плюс, если пройдете на стажку, хороший опыт получите, платить тоже будут. Уволят или нет, не известно. Даже если вас уволят, вы уже, даже если пойдете в самую тупорылую команду, это хороший уровень относительно рынка. Вы многому научитесь. Поэтому смысл есть. Тестовое задание - написать небольшой сервис. У нас там еще идет процесс согласования. Не смотря на весь трындец и в индустрии и в компании, смысл имеет. Если альтернатива пойти в рога и копыта. 
Значит мы с вами будем идти по более ускоренной программе, буду учить на спринге.
Что вы должны написать — приложение на спринге. Какие требования, вы базово должны сочинить две таблицы, одна из которых профиль, профиль нужен чтобы был логин пароль и т.д. имя, мыло, что-то почему можно логиниться. А вот дальше минимум еще одна таблица с каким-то данными для этого профиля. Это минимум требования к лабе. Дальше мы должны будем на спринге написать приложение, которое по листу или протоколу через интерфейс, веб интерфейс и ходит эти данные получает, меняет, удаляет. Свагер — идеально. Причем я потом расскажу чуть подробнее критерии. Базово запрос на какие-то операции, я поставлю трояк. Если будут блокировки, сложнее сценарии, то это 4 или 5. Что вы должны взять. Вы должны взять не ОРМ на спринге. Это единственное условие. Вы должны написать на джибиситемплейт. ЗАпросы должны быть сиквельный. Если вы напишите несколько сервисов, то второй вы можете написать на ОРМ без проблем. То есть если у вас будет сервис авторизации и сервис с данными, то нормально. Формальный список требований будет позже. Что вы сейчас можете сделать. Вы должны придумать эти две таблички. Если в дипломе есть две таблицы, можете скинуть я скажу ок не ок. Вам нужен спрингбут. И как бы если вы уже понимаете о чем я говорю, можете начинать на нем фигачить. Если нет, то на следующих лекциях потихоньку разбираемся со спрингом.
Рест, ендпоинт и т.д. Нужен ли нам ui хороший вопрос, но в целом будто нет. Тесты — выше чем три. junit базово. Если хочешь тесты с бд testcontainers. 
Требования формальные, но могу пойти на уступки.