Остановились на конфликтах транзакций. Этот материал полезен вообще для понимания многопоточного программирования и какие проблемы есть на базовом уровне. Напомню что в основе конфликтов лежит. Параллельное выполнение модификации записи. Если берете яп, то любая модификация структур. поэтому понимание каких проблем есть, откроет путь к проблемам которые есть в программировании при работе с общими данными. У вас есть проблема связанная с тем, что данные меняются одновременно. И чтобы было понятно, что данные вообще меняются проблем нет. Если это были транзакции работающие последовательно, логически проблем нет. Информация меняется. Модель укладывается в систему. Проблемы начинаются тогда, когда транзакции работают параллельно и в следствии операции модификации происходят влияние одной транзакции на другую, ключевой момент, что обе транзакции не завершены, если уже коммит произошел, ей уже все равно, все было зафиксировано, принципиально то, что транзакции которые мы рассматривали находятся в активной фазе выполнения и система пытается создать иллюзию, что других транзакций рядом нет. Любые побочные эффекты связанные с тем, что рядом с вами работает другая программа клиент запрос, но на нижнем уровне это набор действий, часто это условно возвращаются как транзакция, бизнес транзакция, логические операции, нам система которая транзакции как механизм содержит обеспечивает эту изоляцию, наша задача разобраться как. Мы остановились на том, знаем какие проблемы. Еще раз посмотрите на три конфликтные ситуации, вы должны знать их. Свойства транзакции и это. Потому что вы знаете где в системе могут быть проблемы. Еще раз. Надеюсь, у вас перед глазами список из трех операций. Они от транзакций которые не завершили свою работу, если увидите где-то коммит. значит что может быть конфликта не будет, кто-то действие завершил, может не быть конфликта. Итак конфликт который называется первый потерянные изменения. Что конфликт предполагает, что одна транзакция выполняет чтение, вторая выполняет запись, первая опять выполняет запись, поверх тех данных, которые транзакция не видела, вы говорите, абстрактный пример, пример который в большинстве веб приложений рабоать не будет. Представьет, что сделали веб приложение гд открывается карточка чего-либо товара заказа, самая типовое решение, когда пользователю предоставляем, вы открыли карточку заказа, меняете телефон доставки, а я меняю адрес. Один из нас нажимает запись и другой нажимает. Я поменял адрес, вы телефон и тоже сделали запись. Но во всех приложениях сделано так, что вы будете сохранять только набор измененых полей, обычно этим пренебрегают, обычно все поля сохраняют. Вы прочитали старых 6 полей, я одно поменял, вы другое, и вы и я записали, Мои правки, если я делал запись первым, вашим новым телефоном но старым адресом будет перезатерто. Для вас произойдет как бесследная история, ошибок в системе не возникает, если программист такую ситуацию не определяет. Потому что современные веб приложения работают иначе, вы предполагаете что можете чай кофе попить, достаете из базы показываете на странице, предположив что пользователь ушли, транзакцию с базы закрыли. Поэтому когда через полчаса прийдете, есть шанс, что вы поверх тех данных которые не видели, вы сверху свои положили и все. Скорее всего нет защиты. Как только ваше приложение начали использовать два ползователя и с одними данными рабоают.
Дальше грязное чтение, предполагает что я делаю какой-то расчет, я в процессе расчета несколько раз данные обновляю, кто-то параллельно со мной, не предполагая что система с этими данными работает пытается делать чтение, какой может быть эффект, данные увидят не последние, к чему это может привести. Ну, они в процессе же были правильные, они могут быть совершенно неконсистенты. Когда взяли сырые данные, там баланс может не сходиться, число может быть отрицательным или больше диапазона, могут быть такие ситуации. Еще худший вариант, я писал пять записей сделал, вы данные забрали, допустим они были вроде бы ничего с точки зрения корректности с ними можно работать, но в конце транзакции делаю ролбэк, теперь проблемы, вы ссылаетесь на данные, использование данных которых в системе вообще нет. Вы взяли мои данные, которые я потом взял и в результате своих изменений откатил назад. А вы воспользовались данными которых нету. Возьмите многопоточное программирование, вы структуру меняете активно, другой поток ищет что-то, у вас что-то не получается, возвращаете старую версию списка, и это проблема.
Третья проблема неповторяемое чтение. Одна транзакция читает данные, проходит некоторое время она опять читает те же данные, почему так получилось, может быть в память не помещается, может быть с одними данными разная логика работает, так по бизнес процессу, приводил пример, вот текстовая часть отчета, вот графическая, отчет пока напечатал, за эти две минуты данные успели со стороны изменить. У вас теперь не сходится.
И вот конфликтов всего три, почему так, потому что rr rw wr ww. И это нам дает очень хорошее понимание. Чтобы от этих трех конлфиктов защититься и у нас все будет хорошо. Теперь вопрос как мы от этого защищаемся. Мы с вами для начала узнаем два определения которые последние в этом курсе.
Теория сериализация. Если предыдущийслайд был мы разбирали. В результате рботы над объектами между транзакциями зависимости, мы можем нарисовать граф, стрелочки это зависимости, а вершины это транзакции. Теория Сериализации, там есть теореме, интересено следствие. Если в процессе работы граф без циклов, это значит что можем выполнять транзакции так, что у них есть иллюзия что проблем нет, все работают изолированно друг от друга. Ну и теперь мы двигаемся к методам. Раздел называется методы изоляции, мы много подходов посмотрим, некоторые выглядят как революционные алгоритмы. В каком смысле, когда открываешь кнут, и там куча сортировок, и думаешь как некоторые люди придумали. И здесь есть в этом курсе алгоритмы которые простые и тривиальные, приводят к интересному результату.
Первый подход это протокол блокировок. Протокол набор соглашений, это не алгоритм, это высокоуровневое описание что нужно делать чтобы результат получился, но конкретные действия зависят от того что возьмете.
Протокол блокировок предполагает, что каждй объект можн овзять и заблокировать. Что такое блокировка, это связь между транзакцией и объектом, значит что транзакция владеет объектом и других не пускает или пускает. Транзакции могут одновременно владеть объектом и могут не владеть. 
Есть три оператора котроые с ними работают. lock read блокировика на счтение, прежде чем читать данные, аы выполняем этот оператор, видим что транзакция установила блокировку на чтение.  Либо разделяемая совместная shared lock. Много значно переводится lock write блокировка на запись или эксклюзивная или монопольная exuclsive lock  unlock и обратная операция, когда блокировка снимается, понятно что у них трех операций в качестве аргумента является объект и транзакция которая блокирует. Либо как объект у которого вызывается либо один из аргументов. 
И два определения,
Транзакция называется правильно сформированной, если каждой операции чтения предшествует операция установления блокировки на чтение. И каждой операции записи предшествует операция установления блокировки на запись. 
Логика здесь простая, но это логика формирования правильно формированной транзакции. В противовес, делаю операцию чтения, но блокировку перед чтением не ставлю. Давайте запишем, а потом посмотрим на следствия, которые появляются. Прежде чем что-то сделать нужно объект заблокировать, если этому правилу следуем, значит правильно формированная
И второе определение. 
Транзакция двуфазная, если всем операциям снятия блокировки предшествуют все установления блокировки. Это похоже на следующее, количество блокировок во времени похоже на горб верблюда, монотонно возрастает, потом монотонно убывает. Если будет два горбика, то уже не двуфазная. 
Следствие из этого. У нас в руках есть механизм и есть правила. Либо можно сделать правильную транзакцию двуфазную. Есть пограничные варианты правильная но не двуфазная, правильная отноительно записи и т. д. Можем выполнять этот протокол не полностью. Те правила, которые закрепили определениями есть переходные состояния, когда выполняются правила либо все либо не все. Это приводит к интересным моментам. 
Что происходит когда транзакции блокируют один и тот же объект, когда транзакции работают с одним и тем же объектом и накладывают блокировки, то в работу вступают правила совместимости, говорят что транзакции либо совместимы, могут работать одновременно, либо несовместимы, и одна должна ждать. На практике, транзакция один блокирует объект, трнзакция вторая пытается заблокировать этот объект, и тут есть разница какой блокировкой блокировала первая и вторая транзакция. В зависимости от этого есть разные решения. В качестве решения два варианта либо транзакция вторая получает тоже доступ к этому оъекту и они совместно с ним рбаотают, либо транзакци явторая, вниание, не получает ошибку, а становится в очередь ожидания, когда блокировку из системы уберут. Наступив, на чужую блокировку, я просто жду. Вот последствия того, что блокировки не совместимы.
Здесь все тривиально. в текущий режим, транзсакция Т1 поставила либо блокировку либо не было, Т2 приходит могу поставть лок, если не было блокировок, то логично, если была блокировка на чтение, если при той же блокировке все хорошо, две транзакции читают все хорошо, а вот все варианты, когда одна тразнакция блокировала объбект на запись, и вторая попыталась блокировать монопольной, она поэтому так называтеся, мы получаем здесь минуст, должна одна транзакция ждать другую. Когда будет продоать работу, когда первая после завершения операции рано или поздно сделают ту часть работы с блокировками, которая содержит анлок. И мыб локировки снимем. Вроде бы просто.
Проговорю про это: АВтоматическое выполнение блокировок в СУБД.
На заре цивилизации когда были псевдосуб не было транзакций, но были lock table lock row и программист который брал это в руки, сам заботился о том, чтобы выставлять блокировки, сейчас в субд механизм блокировок может присутствовать в разных объемах, он полностью скрыт от разработчика, но это не означает ,Что вы эти операции пишете, они будут выполняться корректно, послседствия отого как сбуд это выполняет ,лежит на ваших плечах, например система может работать медленене либо вообще не работать. Смотрим что получается.
Еще одна картинка. Котраоя показывает, как с использованием этого протокола транзакции будут впыолняться.
Транзакцияи Т1 Т2 выполняются друг за другом, это корректное выполнение, когда они так хронологически выполняются мы в системе фиксируем историю как транзакции выполняются, она будте полностью соответствоваьть как операции приходил в ситсему стоит начать транзакции пытаться паралльено выполнять, звезды легли по-другому начали одновременно работать. Т2 slocka t2 slocak t2read unlcok unlockb ...
Что произошло. один объект Т1 Т2 заблокировали и продлжили работатькаждый в своем темпе, потому что кто-то больше работал кто-то нет. Тако йпорядок хронологичски допсутивм в протоколе блокировлв
А вот когда недпустим slock slockb t2 так транзакци выполняться не можте ,возникнет ожидание ,не может прйти к следующий опрации потому что объект заблокирован, тут транзакци ядложна остановиться и эти траи операции должны быть смещены за конец транзакции Т1, потому что она только в этот момент блокировку в снимает. вРоде бы трвииально. Но в курсе много тривиальных вещей и зрадвого смысла.
Теория сериализации.
Есть опять же вывод. Достаточно простой, но мы посмотрим на практике как реализуется, почему получается, вывод выводом, но я всетаки верю в людей, которые склонны анализировать, а не просто принимать на веру, вам сказалит ак и будет. Надо доковыряться. Если транзакция правильно сформированняа двуфазная, если мы следовали протоколу блокировок, выполняли все парвила, которяа предписанЫ, то история впыолнения транзакций является доустимой, то есть можно выполнить транзакции в таком порядке, в коттором конфликтов нет, допускается изоляция, И второ й вывод менее значим, елси тразнакция каки-ето правила нарушает, то может существовать допустимая транзакция но возможно будт какие-то конфлкты. Посмотрим на примере
Вот такую таблицу нам придется нарисовать здесь еще две строки должно быть, их на доске нарисую. Они тривальны
Еще раз какие ситуаици есть.
Есть ситема полняа конфликтов, их там три, есть система которая построена на правилах, там конфликтов нет. Однако есть пограничные ситуации. когда есть одни конфликты, отсутствуют другие. Почему такая ситуация интересна, потмоу что у вас на весах с одной стороны остутствие проблем консистентность, а на другой частивесов лежит ресурсы и производительность.
Посмотрим несколько вариантов когда епсть все конфликты и потихоньку уменьшаем по одному, мы с вами приходим к разному пониманию как система работает в том или ном режиме.
Тут есть колонки, а потом по строчкам
Колонки соответствуют разным уровня изоляции, уровень изоляции 0 предполагает ,Что есть все проблемы которые мы занаем
Колонка справа предполагает, Что конфликты отсутствуют. Мы будем идти от меньшей изоляции к большей, учитыва япромежуточные врианты
Построчно будут разные асппекты этой системы, с разных сторон посмотрим, что будет если мы хотим часть конфликтов предовтратиь, что нужно дселать как сказывается на системе в целом
Поехали.
У вас есть таблица в презентации, выложена, но комментарии от вас важны. Если хотите комментируйте. Что представляет расшифровку.
Строка первая это как уровень изоляцуии называтеся, в том числе и в сиквеле другие названия, чуть сжатые. 0 уровень изоляции называется хаос, здесь все конфликты, никто ничего не обещает, полное море чудес. Реализации, но все равно расматривается зачем он нужен, без него тоже жить нельзя. 1 уровенгь изоляции есть название - чаще всвего в сиквеле это название read uncommited если дословно могу читать несогласованные изменения, читаю то, что не согласованно, то есть заглядываю вам в те данные, которые вы еще не считаете финальными. Здесь есть 2 уровень cursor stability, readcommited это не синонимы, о разных аспектах идет речь, более принято это чтение зафиксированных изменений. А здесь два названия 3 уровень они не синонимы разные аспекты serializible, repeatable read.
Итак идем аспект защита. Пока название было простое. 
Защита. Что позволяет это уровень, от чего защищает. Вот здесь очень интерсная и непонятнаф ормулировка, потом покажет в полной мере. Если этот уровень в системе присутствует 0 уровень, то транзакция которая на этом уровне работает ,Позволяет зругим работать на более высоких уровней, хуже этого уровня есть другая ситуация, мы чуть позже ее увидим. На следюущий строке. Дальше каждцй уровень к предыдущему добавляет определенные уровень консисетности, безопасонтсИ, отсутстиве конфликтов.
1 уровень пдрелагает другим работать и нет потерянных изменений lost update остутссует.
Уровень 2 это справедливо и плюс вот это нет грязных чтений
Уровень 3 это справедлио и все это до этого и нетнеповтояремого чтеня.
Дальше
согласование изменений
это когд соглсование измененийц порисходит, когда выполняем коммит, послесдтвия этого выполнения это предоставление данных которые в итогк получились всем остальны участникам.
На 0 уровне написано следующее изменения видны сразу, иными словами транзакция в процессе выполнения не придерживается правила, что свои данные никому показывать нельзя, пока не завршилась она в процессе работы может другим показывать данные.
Остальной набор уровней изоляции предполагаетс, что то что траназкция меняет будет видно осталньым участникам толкьо после выполнения коммит. Эти транзакции мбоеле кореткно ведут себя. Все точ они делают они другим не показывают до тех пор пока не будет принято окончательно ерешение. Последствия этого тоже понятны. Можно еще проговорить. Откат в этом случае, про ролбэк уместно пговорить, операция ролбэк выполняясь на 0 1 2 3 уровне, где будет приводить к проблемам, если мы делаем ролбэк на 0 уровне, то потенциальнро анши данные уже увидели, и мы возвращем наши данные в первоанчнльео состояние, а все осталньые находятся в ситуаии непонятное, они наши данные видели начали с ними работать, а мы вернули старые, что там произойдет с бизнес логикой она развалится И тут тчо происходи, все корреткно, влияния на других нет, полняа атомарность.
По технике как релаизуются эти уровни. Протокол блокировок это какие блокировки и когда выставляет. Здесь появляется short
short xlock Что оно означает, на 0 уровне транзакция только лишь припопытке модификации данных выставляет xlock то есть она ниже посмотрим, правильно сформированная дла операции записи, перед операции чтения мы ничего не проверяем, но блокировка короткая, она снимается сразу после того как операция update в транзакции завершилаьс, еще до коммита 10 минут, но апдейт выполнился, перед ним поставили проверили что никому не мешаем, никт этот объект не держит ,Поменяли объект блкировку сняли. Здесь понятно, почему изменения видны сразу, потому что блокировка короткая по времени, нам бы ее додержать до коммита никому не доказывать, но это уже другой уровень изоляции. 
long xlock первый уровень изоляции прдеполагает, что мы блокировку на запись будем держать до кммита. Это все что каается тенхики выполнения, вот вы сделали модификацию, будьет добры снять блокировку когда уже полный набор изменений пройзедт. Что этот небольшой момент, просто дольше блоировку удерживает, что это нам деает, если мы при апдейте дольше удерживаем блокировку, то конфликт потерянных изменени исчезает ,почему так оприсходит, потому что первая же операция записи приведет к тому, что объект будет заблкирован, следующий тразнакци сделать не смжте запись, пока первая не завершится, но тогда у нас будет две транзакция одна выполнялась до а другая после, то есть мы их по врепени разнесем. Но некоторые проблемы остаются, почему другие пристусвуют. почему здсеь еще проблемы есть. Мы когда операцию чтения делаем ина этом уровне изоляции мы блокировку не ставим. .допустим в очень мудрая транзакция, я буду стаивть блокировку перед чтением, но мы плевали на вашу блокировку, мы не пвроверяем, мы просто смотрим тчто там есть на диске, мы с вами проверку совместимости обходим, мы вообще мимо нее идем, мы не ставим блокировки на чтение, одна транзакци пяотславиа а другая не будет пытаться ставить лишила систему проверить а совместно им можно рабоать или нет. Вы сделали xlock заблокировали объект, но заблокировиали значит что в систем есть флажок, то эти флажки свавянтся несовместимая, но я транзацкяи которая не ставит на чтение блокировку, значит через ечрный вход зашели данные посмотреть. в следвие появился конфликт грязное чтение, он тут есть, потому что при чтении могу мотреть что угодно, я блокировку не ставлю. Сам виноват но меня это устраивает. Просто читаю данные которы я могу прочитать. 
long xlock+short slock уровень 2 мы длинонй на запись добавляем коротую на чтение. Если вы данные пормежуточные создали, они у вас скорее всего заблокировани блоировкой экелюзимонй, и моя блоикровка на чтение короткая будет нашу блоирову на запись тормозиться, мы дальше выполнятьс не пойдем, я ваши грязные данные прочитать не смогу. потмоу чть сделали запись заблкировали перед этим объектом, и теперь промежутчоные данные нельзя полвучить .Моя транзакиця будте остановлена. И грязное чтение ичсчезло. 20 лет назад программист должен был это сам продумаьт.
longxlock longslock в последене уровне изоляуии предполагают, тчо полный комплетк блкирвок выпставляют, все длиныне, дилнная от коротйо отличается, что блоикровка снимается только во время выполнения коммита, до коммита не порисходит. Соответствено здесь легко растсавить оперделения, которые соотвтевтсууют.
0 уровень почему без него нельзя, повзоялет другим работать, допустим этот уровень не выполняется, есть еще уровень который предполагает что в протокол блкировок прочерко.Но если блкиорвок не ставит, то это похоже на авантюриста которого пустила в курятник, она все будет править, слева и справа менять трогать читать. Она вообще никаким правилам нес лсдеуте. 0 уровнеь это агрантия того что операция записи будет коректна. Поэтому здесь этот смысл досттоочно философкско значимый. Я позволяю другим рбаотать потом учто если дашьше там вообще плохая ситуация.
Сто чкизрения опеределния
0 правильная сформированнаяд лая зписи здесь почему однозфаная, мпоставили снля,и количетсво лкировок будет скакать
1 уровень правльна сорироанная для запис двуфазная
2 правильно сформированная, потому что и есть перде чтениеи а зпаписью, значит не дфувазная, потмоу что короткая
3 тут правильна] сяормфрокая двуфазная.
И дальше строчки.
совместноый сдоступ (вероятность конлифкта, вероятность того что транзкции будут друг друуг мешать), вот зедсь дсотуп отлиный, потому что блоикровок нет, делай что хочу, а на 3 уровне ухудшается, потому что их больше и они дланные плохой совместный досупт
Проивзиодетнльсоть системы, при 0 высокая. при 3 плохая. 
Ресрусы исолупьзованя (cpu память) Че больше блокировок тем больше в апмяти находит. тем больше памятирахсодуется, тем больше провероко совместного досотупа, проверок, если 1000 блировок, если 1001 приходит, мы эту однсравниваем с 1000. Чем выше уровень изоляции тем больше ресурсов требуется
Но здесь есть проблема на этом.
Уровни изоляции, здесь формлаьные определения, как даны в литературе, их в принципе логично, это даже не определения, это просто практика реализации, это из одной строчки вытекает, здесь много информации нет.
Вот уровень изоляции как называются в сиквел. Если вы хотите уровень изоляции поставить в субд с использовнием сиквел. У вас есть set isolatiov level to это стандарт языка, вы можете это посредсвтом оператора этого, а может быть апи како-ето другео
read uncommitted
read commitetd
reapeatebl read
serializable
Тут есть неколсько моментов, во-первых repeatadble read serializible отличаются, это материал следующег осалайда.
open cursor c - cursor stabilitiy
это уровень изоляции стабильный курсор, поясню, это не транзакция, это нечто меньшее. Когад выполняется селект запрос, вы получаете как результат выборку по которой моете выпонять функцию навигации, просмотреть записи, если пишете просто код, вы получаете либо record set либо resultset  вразных апи поразному называется, теперь вопрос, вы сделали селект запрос, а дальше алгоритмом каждую запись обрабатываете 5 секунд. А если в это время кто-то с этими записясим работать тоже хотел бы, апдейт либо делит. Чтение проблепм нет. что будет с навигационной структоурй, у него будут исчезать записи, когда ходите вверх вниз или нет. Вот этот уровень из названя понятно это можно порчитать только в документаци, как будет система сообщать. Она может сообщать. Вы говорите что хотите строку сделудющу, он скажет что удалена. А cursor stability это значит, Что структура которая из 100 запсией, пока смотрите ее, вверх вперд назад ходите, она стабильна, система защищает эту струртуку, блокировками, оно ни получаются и не sohrt long потому что среднее, elec tupdate выпонлнился, вы можете 50 секунд ходит по структуре но до коммита два часа. А можете закрыть и блокировки снимутс. несет хараткер на моент обработки селект запроса. Такое не опишешь в сиквел. Это связано с выполенением конкртеного оператоар.
Есть еще интересная конструкция, еще вернемся.
select ... from ... for browse|for update
это значти что селект запрос может завершиться не блкировкой на чтение ана запись. Вы можете отрегулировать этот амеханизм поставив это дополнение
А теперь про serialize repetaeble read
С протокол блирвок не все так хорошо, есть проблема фантомных записей. А внимание вопрос, попробуйте понять в чем здесь дело.
Есть два примера один хороший другой посложнее. 
Вы включили протокол блкировок кготвоы рабтать на максимльано уровне, кажды елект блокирует все, все тчо меняю тоже блокирую монопольно, чтобы камень стоял до коммита. Незыблемо. 
Т1 делает селект запрос, получает студентов, транзакция не заканчивается.
Т2 вставляет данные в студентов
Т1 выбирает еще раз из студентов и получаете одно лишнее, фантомное чтение. Вернулось неповторянеомме чтение, мы делаем дважды один и то тже оператор, получам разные результаты. Философский почему протокол блокировок не помоог. Мы не можем предовтраитть вставк записи, потому что нельзя на нее поставить блокировку, ее нет на момент запроса. ВЫ не можете заблокировать то чего нет. и протоокл блокировок промахивается, блокирует 5 записей, но никто не мешает поставить 6. Итак. У нас есть вставка которая вставляет фантомную азпись, которую нельзя предовратить. Она забегает и попадает. Вопрос на засыпку. Есть еще две операции update delete. Будут ли сними проблемы. С delete проблемы нет, строка заблокирована нельзя будет удлаить. На первй взгляд не видон, потому что апдейт блокирует. Но есть апдейт плохой, и вы про него знаете. Изменить строку так, чтобы она попала в выборку. Мы одного перевели в другое, мы не могли блокировать Сидорова, потому что не нзали что он станет Ивановым. И он так же влетел в ту выборку фантомом. И создал проблему.А теперь отматывая назад. Вопрос в этой таблице ,вы должны вместо числа 3 написать два числа. 
repeataeble read это уровень 2.99, а serializebl это уровень на котором нет фантомных записей это четсоне 3.
Протокол блокировок уровень 3 в serializebl не обеспчивает. Если система на протоколе блокировок работает то значит фантомные записи могут быть. Как это помогает, как только читаете документацию техничепскую, как видите что построено только на проткооле блокировок, значит есть фантомные чтения.
Ну и поэтому есть еще ряд методов, которые защищают вас от этого
Гранулированные блокировки.
Метод гранулированных блоикровок. Это подход которв йзаключается в следующим, если предыдущие методы рассматрвали в кчастве блокирования одну строку таблицы, мы блокировали только одного размера охъекта. А гранулированние препдоаполагают что объектом блокирования могут являтьс объекты из разног оуровня иререхрий. Здесь прведе пример, когда вся субдвыглядит как ирерархия объекта, в корне вся бд. Блокировка на чтения бд. Бд первеедена в сервисный режим. Можно блокировать отдельные табицлы, можно блокировать страницы в таблице. Мы можем блокировать записи конекретно. объектами блокирования являются разные уровни иеерархрии. что это намдает.
У нас появляются новый набор блокировок, часть блокировок. У насб ыла просто блокировка на чтение, блокировка на запись, поялвяются блокировки с превиксом I это которая называется блокировка намереения, которая рассказывает, что это значит. Если я хочу запись прочитать, в самом низу иерархи, запись обове. ТО для того чтобы выполнить эту операцию я долежн поставить не одну блокировку, а целый каскад. Начиная с верхнего узла и протягивая вниз. Значит какие блокировки в каком порядке. Ставятся. ЧИтаю иванова, тут ставится
T1IS я что-то буду ниже читать. IX я буду что-то там внизу менять. Объект нужен, нельзя уничтожить бд, потому что где-то работаю внизу.
 Если яхо чу об винован прочитать я делаю так, по иерархи начиная с верхнего узла IS IS S а там где релаьно читаю ставлю S. Если я опетрове хочу что-то менять, делаю то же самое IX IX IX X. Я показал минимальный набор блокировок, которые можно поставить. Мингимальные по своеобразное силе. Теперь посмотрим,
Совместимости такая витиеватая.
блокировка о намерения между собой соместимы, то что ыв оите что-то читать и я что-то читать в бд, ничег острашного. главное чтобы в само мнизу с одним не работали.
Блокировка SIX значит что текущий узел блокируется shared а нижеллежащий какойто X. SIX это shared + ix. Текущий объект разделяемой блокировокй, а нижележающий ищменения. Когда такая блокировка нужна. Мы говроим с вами только о функциях которые приложения нужны, но на этапе обслужвания системы еще иногад появляются операциик оторые системе выполнить нужно, но работау останваливать нельзя, никто не любит техничек и йперерыв. Допустим в ыхотите вшу таблицу сжать. Есть декомпрессия, почему это важно и нужно, впроцессе удаления записе йиз таблицы, никто данные не двигает, просто флажком помечается, что место пустое. РАно или поздн оприводит к дефрагментации. Операция сжатия будете регулярно выполнять наверно чтобы простраанство раньше времени без причины не закончилось. пользователя обслуживаете, а тут сжимате.е Что так сжать прочитать страниц уплонтить и назад положить. Какую в этом случае поставить пблокировку и куда.
Нат аблицу ставим S заняты обслуживаем таблицы, меянете там что хотите, но вот страницы которая тут меняться будет Х потому что там делаем сжатие процедуру. Никому не даем ни читать ни писать. представьте список из 10 элеменотв пытаетес соритровать, но кто-то пытается прочитать 5 и кто-то будет поменять 6. Вы говорите страницу не трогать, сам выполняю любые дейстивя, страница как Х, а все остальные будут ждать. Это один момент. Эти блокировки появляются не просто так, это необхидмости сервисныхо пераций. И открывая к вопросу предыщему, фантомные записи, может ли этот проткоол помочь с этой проблемой, решение тривиальное. ЕСли вы хотите чтобы у вас был уровень serializebl любой селект запрос упоминающий таблицу будет блокироваться вся таблица. Это тоже решение оно технически достаточно простое, к чему приведет. У вас будте окрркетная работа но корректность разменяли на совместный доступ. Мы все встанем в очередь. Мы всех выстрои к этой таблице. Если все тразнакции с одной таблице работают это будет последовательоная работа.Паралльео не смогут работать.
еще один момет здесь есть.
Порядок блокирования.
формальные правила установления блокироквок
Если хотите что-то прочитать то выше должна быть одна из указанных блоироков IS(IX S SIX U X). Если хотите прочитать вышестоящий руовень, в порядке увеличения силы. 
Если хотите читать IX SIX U X
Еще плюс который можем сразу не заметить. Он позволяет экономить ресурсы, когда траназкция работает с большим количество днных, транзакция работает вспоминаем банковосек прлиожениЕ, онобвление нескольких миллронов записей. Делаю апдейт на милилоны записей, сколко блокировок будет миллион тоже флажков жтих. Поэтому большие транзакции в системе зло, но не всегда можно разбить на маленькие. Как позволяет протокол гранулированных блоиокрок  этим справиться. В анстройках обычно есть некоторая контактс N называется порог эскалации. Стремительное нарастение. В этом контекте порог эскалации это порог при котором как только количестов блокировок превысит этот порог на объекте какого-лбо уровня. У вас внизу есть страница на странцие помещается 1000 записей изт аблицы, как только вы заблокируете на странице боьше чем N например N=50 система считает, что дальше блокровать каждую запись неэффективно, и вместо 50 блкиорврок на корентукю запись оно блкоирует всю страницу. То есть если я update меняю всю таблицу, то рано или поздно на финальном этапе блокировка передвинется на таблицу. Но она будет одна, она мало ресурсов занимает. Это контаста которая означает количество блоиркров на объекте превысив коттороые блокировка перевдигается на боле евсоский уровень.
Достоинства и недостатки такого подхода гранулированияб лоироковк
Мы можем решить проблему фантомных записей, не саммы опитмальным способом, но есть шанс построить систему где нет конфликтов, мы можем в этой системе уже полагаться на инструмент.
Меньше ресурсов при массовых обнволениях
недсоаткто нет как таквоых, толкьо более сложная реализация, но все относительно. Если сситсему сложную строим, то сложная реализация это скорее необходимтсь, чем зло.
Следующий подход Предикатные блокировки. стуь подхода что вместо того чтобы скаждой записей ассорциировать флажок, я объектом владею либо записью потом делатьп роверки. Транзакция делкарирует просто логический предикат условие, которое описывает множество записей ,которые ей интерснеы. Очень похоже на статические методы которые были вначале курса, где каждая транзация делаировали множеств овходных данных и меожсетво выходных которые получается в резульатте работы транзкции. Зедсь сужен круг. Кадый сиквел азпрсо формирует такой придкат. Что при выполнении транзаацкяи происходит
T1 select phone rom .. where name = иванов
Как только Т1 пытается ваыполниться ситпиема формирует предикат блокировку, состояти из трех частей
T1 slock students name=  иванво
Транзакция вид блокировки и предикат.
Некоторое услоиве котороыеопсиывает набор записей которые транзакции нужны. Здорово. Теперь вторая транзакция пытается 
Тут сразу проблема фантомных записей
T2
insert into ... values (77, иванов)
T2 xlock, studante name = иванов and id=77
Пофакту вы всталяете запись вполне понятноуюВ,ы дложны вставитьи вес колонки которые вставляете., равернство по каждой константе тоже предикат очень коркретноый предикат. Я вставлю эту запись. И теперь систеиа ловит момент, когда вы Т2 пытатеьес выполнить ,прежде чем insert произойдет. Пойдет запрос, можем ли мы заблоировать записи, система должна понять, что предикат naem иванов и name иванов student id =77 Впринципе могут именть общие данные, могут давать иситну на некоторых данных и тжо множестовне пустое. 
Вам пишут два предиката а выдложны одгадаться что унх есть общие данные, у которых и тот и тот предикта обращает в ситсину. 
еще пример приведу с этим методом. У траназкции есть два условия, это не две контстаы сравнить это два логических условия, нужно быть очень умным чтобы понять каки предикаты. Предикаты могут быть сложно соичиненные, дизюънктивная форма, и здесь тоже логическои условий, и вам нужно доказать в ситсеме что есть набо данных которые предикаты одновременно обращают в истину. Какой вариант. Перебор. Понять что кажды предикат, а каждый уксочек, почему про нормальную форму, может обращаться в истину либо вл ожь. Если предикат сорбано из N увловия, то у меня 2^n варанато и там столькьоже. Чтобып роверить совместимость, тут только перебор. это np полная задача. Полиномиальное задача, и наша желания разбиваются о мощность процессора. 
еще раз подытожу. Есть условие которое может быть достаточн сложное. Они оба могут выглядеть сложно. a1 and a2 and a3 ...n и второй предикат b1 and b2 and b3 ...m И вам нужно все перебрать варианты и проверить что где-то истина совпадает на одном наборе. То потеницально может быть в бд нету. Предикаты совместимы или нет. 
Т1 Цвет волос рыжий 
Т2 Цвет глаз голубой
Вопрос этим транзация можно работатьв месте. К тому что два условия которые совершенно не связаны друг с другом, на саомм деле это ситуация. Може тыбт ьданные которые и этоу и втоорому предиктау истину, ротенциально пересекаются, дву транзакиям работать нельзя. ТАкой логичес кой вывод можно сделать. А чтобы запромиграровить эту логику, тоэ будет нетриваильно. Поэтому такой метод не ипсользуют.
Точно установленные блокировки precision
Не сказал одно слово. Предыдущий метод проблему фантомных записей заищщает, он вообще от всего защищает. Я говюр вот множество этих записей заблокировал, есть они или нет. Если под мое условие попадает никому туда нельзя. Просто условием сказали все тчо синее мое, никто больше не доберется. В этом плане декларативный подход оказался очень простым с точки зрения как этим пользоваться, сказали что это мое и больше ничг оделать нельзя. ОКазалось сложнсоть проверки
точное (точечное) установленные блокировки precision
прнцип тот же самый ,каждая транзакция перед теп как в систее что-то сделать делкарирует предикат. Отличие в проверке того, у нас есть конфликт ил нет. Мы должны кого-то ждать или все нормально и работаем .А проверяется это следуюищм образом. Вот транзкция Т1 сказалая  рабоатю с любдми которые голубые лгаза, вторая Т2 пытается вставить данные с серыми глазами и именем Иванов, но вопрос как просиходит проверки
T1 
select from there eye=blue
T2
update where birthdate = 2001
Что происодит. как выполняется сиквел запросы в систеЕ, не секрет что на диске есть файлы с данными мы используем индексы либо не используем, но мы прежде чем ползьователю, мы это сбуд. Вернуть запрос, мы каждую запись рассматриваем на предмет того, подходит под условние пользователя или нте. Написали, хочу поменять записи у которых год 2001, значит что есть колонки года и цевтв глаз, и где-то написано синий. Эта запись заходит и юсда и сюда. 2001 синие глаза. Что будет происходит на этапе выполнения таразнакции, предикат ей позволят выставить и она начинает выполняться. но когда транзакция начнет искать записи которые ей предстоит поменять, она пойдет по таблице данных и каждую запись которая подходит ЕЙ, потому что год 2001 такх записей две, она будет брать и подставлять в другие предкаты, которые поставили другие транзакции, 
T1 slock eye=blue
Если яв озьму этот предикат ,Поставлю эту запись, предикат дае тиситну, значит я с этой транзкцией конфликутю, и мою транзакци Т2 приостановят, когда траназкция Т2 дойдет до записи, которая ей нужна, она подстави эту запись во все предикаты которые в систем есть касающиеся этой таблицы, если хотя бы один из них оратится в истину, это значит что у нас потеницальный конфликт. Почему поткенциальны, потому что здесь Т2 update xlock birthdate=2001. но проверку не между двум япрдеиктами, а между предикатом и конкртеной записью котроая нжуна транзакции. Она просто берет подставляет, и порверяте нужна ли этой транзакции запис.ь Что это нам дает с вами. Механизм предикатов остался, это красиво. Фантом не прорвутся.
Достоинства
решается проблемаф атомных записей
простая проверка на конфликты
Недостктаки
высокая вероятность взимного блокирования. 
Вы объявили предикат и я объявил, я миллино записей посмотрел, и сказали что я где-то конфлиутю с вами, и вас тоже где-то остнаовили что я свами окнфлитую. И в итоге мы друг друга ждем. Теперь коварный вопрос, 
Оператор update который Сидорова в Иванова переименовывает, какой предикат в системе оставит
T3 xlock 
Этой транзакцииВам важно чтобы сидировоа никто не менял. Но при этом вы создаете онвые данные для кого-то и вы кому-то можете менять. Чтобы вас могли поймать за рукку, вы дложны сказтаь предикатом сказать что получаете. Получается два предиката. Один предикат сидорова, а второй иванова. Как insert я вот такое множество формирую, а это монжетво блы исходное. Оператор update два предиката, две блокировки с разными предикатами. Но они оба xlock можете or написать. Либо это множество либо это и это.