Мы разбирали рендеринг на прошлой лекции архиважную штуку. z-buffer. алгоритм который используется крайне широко. Все графические карты это аппаратная реализация этого алгоритма. Спрашивать буду обязательно. 
В чем проблема, он удаляется невидимые грани, невидимые линии, делает закраску. Но эта закраска без учета источников освещения, то есть, вот у нас есть грань красная, мы ее все равно рисуем красной, независимо от того где находится источник освещения.
Следующая тема моделирование освещений.
Еще напомню немного, алгоритм z-buffer сводится к вызову алгоритмов отрисовки закрашенных многоугольников, в нем фактически по-пиксельно проверяем виден ли из камеры этот пиксел или нет. Если виден, то закрашиваем нужным цветом. Фактически моделирование освещения это как определяем цвет закраски исходя из источников освещения. И вот здесь чуть-чуть вернемся в физику. 
Законы отражения. Отражения бывают двух типов. Помните было 4 типов источников, бесконечно удаленный, точечный, фоновое освещение и излучение. Теперь по части отражения. Отражение у нас бывает
Зеркальное. 
У нас есть повехрность, и у нас угол падения равен углу отражения. Помимо источника света можем нарисовать луч, по средством которого камера видит эту точку. Вот этот угол альфа он вообще не нулевой, то есть мы можем на зеркальную поверхность смотреть как-то под углом. У нас есть интенсивность падающего света и того света который попадает в камера
Is=I*(cosальфа)^p, p≥1 и это степень полировки поверхности. Пока мы говорим про черно-белый вариант. Если у нас вот это пиксел, мы должны посчитать какой луч из источника освещения падает, под каким углом идет в камеру, и посчитать интенсивность которая будет в камере.
Диффузное отражение. Считается, что есть угол падения, при диффузном отражении луч отражается во все стороны с одинаковой интенсивностью, в том числе и в камеру. А его интенсивность вычисляется
Id=Icosтета То есть у нас диффузная поверхность зависит от того под каким углом падает свет. Если падает перпендикулярно, то по-максимуму, какой свет упал тот и отразился. Это два закона отражения. Естественно что для каждой грани объекта мы должны задать какой у нее тип поверхности и если зеркальный еще задать р. Но дело в том, что в реальной жизни не бывает полностью зеркальным и полностью диффузных поверхностей, поэтому поверхность как правило чуть того чуть того. Поэтому мы должны задать коэффицент для Ks и коэффицент для Kd насколько она зеркальна, насколько диффузна. Далее мы говорили что есть фоновое освещение. Это некая величина, которая светит всегда и везде. То есть значит, что у нас есть некая Ia которая вот даже если источник убрать, все равно в камеру под этим углом попадает. Это весь смысл фонового освещения, мы не будем рассчитывать луч света попадающего на поверхность, мы знаем что он туда попадает как-то попадает в камеру. Мы должны просто задать эту интенсивность и коэффицент тоже Ka. Вот просуммировав все это KsIs+KdId+KaIa=Iout получаем входную интенсивность. То есть отрисовывая нашу сцену, отрисовывая пиксел, понимая что этот пиксел виден, мы должны по этой формуле рассчитать интенсивность, которая ему присуща. Обратите внимание, что источников освещения может быть несколько, поэтому и мы этот Iout должны просуммировать для каждого источника освещения свое. У нас же может быть две лампочки. Еще обратите внимание, угол падения, если у нас источник освещения точечный, то он рассчитывается по одной формуле, там уже геометрия идет, если он бесконечно удаленный, то у нас известно его направление и это рассчитывается по другой формуле. Идем дальше.
Наступает такая вещь, мы все это вывели просто для некоторой интенсивности освещения. Но давайте вспомним, что интенсивность у нас это вообще говоря спектр. I(лямбда). Это некоторое излучение, которое может быть любым цветом. Весь спектр не будем делать, мы скажем, что это RGB например. Это надо делать для каждого канала. И вот здесь еще один интересный момент. Как учитывать что сама грань имеет цвет. Светить красным фонарем на синюю грань бесполезна, она будет черной. Смотрите какая вещь. Вот у нас есть поверхность. Вот падает луч света, свет и отражается. Поверхность может что-то отражать а что-то поглощать. Что значит поверхность красная, значит что она поглощает все, кроме красного цвета, значит красный отражает и т. д. Мы об этом не задумываемся, потому что как правило белое. И какого бы цвета поверхность не была, она хоть что-то отразит. Черная значит все поглащает. Это получается делается для каждого канала отдельно и для каждого канала должны задать Cr Cg Cb степень поглощения каждого канала. Если черный то это 0 0 0, если белый, то это 1 1 1. 
Вот что осталось рассмотреть.
Кубик, камера. Какая идея. Луч вычислили, он идет до камеры. Но здесь есть вещь как цвета. Она может быть прозрачной, может быть непрозрачной, может быть туман, может быть еще что-то. Что угодно. У нас есть Iout, и возле камеры Icam что реально попадает в камеру. В камеру попадает меньше Icam < Iout и это настолько меньше, зависит от расстояния. Считаем, что среда однородная. Не моделируем, что здесь тумана побольше, здесь меньше. И математика здесь такая. Iout=IcamF(R) F(R) это коэффицент затухания. В реальности хватает такой формулы F(R)=1/(1+bR+cR^2) Фактически указываем насколько сильно гасится луч. И опять же в него можно накладывать на все и нужно только на эти. Считая освещение фоновое одно и то же.
Все классно все замечательно мы для грани каждого пикселя вычислили исходя из всех источников. Где начинаются проблемы. Как пример. 
Типы закраски.
Мы моделируем тело вращения, если оно большое, то вот эта разница цвета между гранями становится заметно и начинаем понять, что это на самом деле не конус, а пирамида. Как мы можем решить проблему, можем увеличивать количество боковых граней, увеличивается детализация, со всеми проблемами, объем памяти, вычислений и т. д. Так же проблема появляется не только для тел вращения, но когда моделируем гладкие поверхности. Нам как-то нужно закрашивать грани, понимая что они являются частями тела вращения. Закраска бывает монотонная, для каждого вычисления делаем группу этих расчетов.  Что есть в серединке, компромиссный варианты. tradeoff. Один из методов называется метод Гуро. Мы отрисовываем грань, мы вычисляем интенсивности в углах, в вершинах этой грани. То есть по полностью физическому расчету. Возникает вопрос, а как мы вершине возьмем нормаль. Как всередине понятно. Как в вершине. Идея такая, если в вершине сходится несколько граней, то мы берем их нормали и считаем среднюю. То есть усредненная нормаль по всем граням, которые сходятся в этой вершине. Поэтому если бы вот так взяли, то из этой вершины примерно так. нормальные на углах будут отличаться, интенсивности будут отличаться. Когда рисуем тот же самый конус. Затем мы моделируем наш любимый алгоритм отрисовки закрашенного многоугольника. Зная интенсивность здесь и здесь, мы можем получить интенсивность посерединке ребер. Методом пропорционального усредненя. Соответственно для можем получить тоже методом усреднения уже на грани. А поскольку мы с вами всегда говорили, нам интересны алгоритмы которые примерные. Мы можем сделать в одной точке этой посчитать и потом посчитать ее производную. ∂I/∂x ∂I/∂y Как меняется интенсивность при шаге влево вправо, для каждого пикселя пересчитывать эту интенсивность. Проблему тела вращения мы решили. Почему, потому что у нас вот отсюда до сюда будет интенсивность плавно меняться и здесь она будет той же самой и меняться дальше. Расчетов побольше, но не критично. Почему, потому что вот это инкрементное, а для трех вершин посчитать не проблема. Когда метод Гуро даст хорошую картинку? Я очень люблю на пятерку этот вопрос спрашивать. Читали конспекты или не читали. Смотрите, мы моделируем так. Мы моделируем поверхность стола, и здесь настольная лампа, 4 угла, интенсивности одинаковые. Если лампа посередине. У нас интенсивности одинаковые и они плавно будут меняться чуть чуть, а хотим в центре стола круг увидеть. То есть метод Гуро нам такую картинку не даст. И тогда идет следующий метод. Метод Фонта. Если кратко, то идея очень простая. А зачем нам считать интенсивность сразу, мы посчитаем нормали, в принципе нам для определения по вот этим формулам, у нас самое сложное это нормали, все остальное как бы, косинус взять это не проблема, главное нормаль пересчитывать. Мы берем N1 N2 N3, здесь берем N12 N23 и здесь берем N. Мы пересчитываем нормаль для каждого пикселя нашей грани. И тогда вот эту проблему с кругом посередине легко решаем. Что выдаст Гуро на стол с лампочкой. Давайте порисуем, посмотрим в чем проблема. И мы размещаем здесь лампочку близко к поверхности стола, это точечный источник освещения. Мы начинаем считать интенсивности на каждом углу такие, но посчитав на основе этих нормалей. Мы получаем первую интенсивность, вторую I1 I2 I3 I4. Эти значения интенсивности окажутся примерно одинаковые, потому что углы расположены примерно на одном и том же расстоянии и один угол падения света. Раз это все они примерно одинаковые. Рассмотрим эту линию. Они будут неодинаковые, отличаться чуть в пределах погрешности. То здесь будет просто монотонный свет.  И вся поверхность будет по-сути монотонной, что неправильно, мы хотим видеть круг. Почему сработает Фонна. Вот здесь будет нормально в разные стороны, интенсивность просчитана. А здесь нормали на поверхности будет идти вверх. Нормали по мере движения будет меняться, от пикселя к пикселю причем меняться принципиально, поскольку будет меняться, сквозь точки где луч света падает перпендикулярно и освещенность будет очень высокой, поэтому получим свет от лампочки круг.
Следующая проблема вот какая. Когда мы моделируем реальные тела. Им присуще текстура, а еще факутра. Микро-рельеф. Они шероховатые. Если мы стол просто одной гранью нарисуем. Он будет идеальный. Мы можем смоделировать что стол не одна грань, а куча разных. Но это путь в никуда. Нам нужен механизм, который позволит задавать эту неоднородность. Что сделаем, приведем Normal Mapping. Отображение нормалей. Идея очень простая. Точно так же как на любую грань мы можем натягивать текстуру. Случайное отклонение нормали. Когда мы тут считаем нормаль по Фонту, мы добавляем маленькое отклонение, плюс минус зазорчики, Получается что нормаль меняется не равномерно, а чуть плясать начинает. из-за этого поверхность перестает быть абстрактной. Ну у нас может быть normal Mapping, может быть идея, сделать то же самое, но не нормаль, а I. Мы посчитали какую-то интенсивность и потом к ней погрешность добавляем. Вопрос на засыпку, а почему нужно так сложно делать отдельную матрицу и ее натягивать, делать текстурирование, почему нельзя просто брать нормаль плюс рандом значение. По-сути то же самое. Взяли матрицу заполнили случайными числами потом используем, почему нельзя сразу брать случайные числа. Если вы случайные числа будете брать сразу, то результат будет неповторяемый. Вы рисуете картинку, рисуете еще раз, случайные числа уже другие и отклонения другие. Нету стабильность результата. Поэтому делается заполнение матрицы, а потом уже идем дальше.
Итак, мы уже умеем отрисовывать сцены, грани поверхности, мы закрашиваем согласно источникам освещения, мы моделируем гладкие тела, моделируем шероховатость. Все классно замечательно. Следующий шаг. Помните мы разбирали на прошлой паре методы рендеринга, там мы брали как идет луч и в зависимости от того какие факторы учитываем или не учитываем, получали все новые алгоритмы рендеринга.
Выделение теней.
Что значит моделирование теней. У нас есть некоторый объект, на него светит источник освещения. Если мы раньше считали, что луч попадает без проблем всегда и повсюду, то теперь у нас оказывается здесь есть некий другой объект. И не каждый луч из источника освещения попадает в наш объект. И у нас получается что здесь некоторая тень. Фактически моделирование тени сводится к тому, чтобы учитывать препятствия с которыми сталкивается луч света от пути источника освещения до поверхности объекта. Самый простой и топорный метод, как пример того как делать не надо. Мы считаем, что все наши объекты расположены на плоскости. Можем для каждой грани объекта строить проекцию на землю от источника освещения. И вот эту фиктивную грань просто добавить в нашу сцену. Но а кто сказал что у вашей сцены есть плоская поверхность земля. Это топорный странный метод. более практичные методы. 
Использование информации о ??
Вот у нас есть точка, учитывать освещенность является ли она в тени относительно этого источника освещения. У нас может быть несколько источников освещения, для одного в тени для другого не в тени. Задача сводится чтобы для каждого источника определить в тени или нет. Что можем сделать. В источнике освещения расположить гипотетическую абстрактную еще камеру и направить так как направлен свет. Если точечный источник, то перспективное проецирование, если бесконечно удаленный, то параллельное проецирование. Можем из этой точки отрисовать сцену, можем увидеть то как она видна из камеры. Но мы используем наш ленивый z-buffer нам важна не сама картинка, а вот эта z составляющая. То есть это расстояние будет от нашего источника освещения до ближайших точек наших объектов. Теперь что очень важно. Для любой точки нашей сцены мы можем получить луч на котором она расположена относительно источника освещения а по этому лучу получить элемент вот этого z-bufferа, смотрите как интересено. Мы берем эту точку, берем этот луч и получаем вот это z которое здесь записано. То есть для каждой освещенной точки нашей сцены мы получаем расстояние от нее до источника освещения. А как это будет работать для точек которые находятся в тени. Для вот этой точки. Смотрите. У нас будет вот этот луч. И этому лучу будет соответствовать некий элемент здесь. Хранить некоторое z. Это что за z. Это расстояние от источника освещения до точки ближайшего объекта, расположенного на этом луче. А это будет вот эта точка, она  просто ближе. Что мы тогда можем делать. Теперь рисуем нашу сцену, мы работаем с нашей картинкой, и отрисовкой этого пикселя. Мы можем взять и вычислить во-первых получить вот это расстояние из буффера и вычислить это расстояние, которое реально от источника освещения до нашей точки отрисуемого пикселя. Давайте обозначим z0 z1 соответственно. Если z1>z0 то наша точка отрисуемая находится в тени. Если они равны, то она находится на свету. Соответственно если у нас несколько источников освещения, у нас будет несколько z-bufferов и несколько сравнений, и для каждого из них получим в тени мы или не в тени. Есть другие, но они более сложные методы моделирования теней. Теперь то что спрашивали полупрозрачные элементы.
Фактически для каждой грани нашей сцены мы можем задать степень ее прозрачности, раньше считали если камера есть то дальше уже ничего не видно. Как мы можем модифицировать алгоритм z-buffer чтобы смоделировать полупрозрачные грани. Смотрите, опять же допустим у нас есть куб, а перед ним стоит другой куб, который полупрозрачный. И фактически мы должны нарисовать то что за ним блекло. То есть мы их не нарисовать не можем и нарисовать не можем. Как это мы можем сделать. Можем сначала отрисовать все непрозрачные грани, после этого z-buffer никуда не девать и поверх нарисованной картинки отрисовать все полупрозрачные грани. Но чем будет отличаться отрисовка полупрозрачных граней. Например вот этот пиксел. У нас есть. Во-первых так же работаем определяем нужно ли рисовать или не нужно, это первое. Если не нужно рисовать, то ничего не делаем, это значит что у нас есть полупрозрачное тело, но оно за непрозрачным телом. А вот здесь когда оно ближе, мы делаем не закраску как это было по классическому z-buffer а делаем блендинг. Уже берем существующий цвет пикселя, и подмешиваем к нему наш в нужной пропорции. То есть если прозрачность 50%, то будем делать 50% того что есть, 50% что нашего. и т. д. Но все это тоже работает с небольшой натяжкой, почему. Потому что а как быть если у нас несколько полупрозрачных тел. В каком порядке мы их блендинг делаем. Наверно отработает. Вот здесь возникает вопрос как работает блендинг. От перемены мест слагаемых меняется или не меняется. По идее не должно меняться, хотя не знаю. Не будем углубляться. 
И следующий завершающий этап. По мере того как мы пробегались, делали все более сложные алгоритмы мы учитывали все более сложных факторов. А если другим путем идти, моделировать ход луча от источника освещения до нашего объекта, это называется метод трассировки лучей ray-tracing. У нас есть наша сцена.
У нас есть камера. У нас есть наш источник освещения. И у нас есть луч. Который выходит под нужным углом, доходит и либо отражается, либо преломляется идет дальше. У нас есть луч который проходит отражается и в конце попадает через несколько итераций в камеру. Что может на его пути происходить: отражение, преломление, поглощение. На самом деле чистого отражения не бывает, всегда чуть-чуть поглощается. Фактически луч проходит несколько итераций попадает в камеру. в чем проблема проследить. Только одна, какой луч смотреть, какой нет. С каким шагом просматривать. С какой степенью близости рассматривать. Поэтому задачу рассматривают в обратную сторону. У нас есть изображение которое мы строим, у нас есть пиксел цвет которого мы хотим определить. По этому пикселу мы принимаем какой-то луч. Он попадает в камеру, двигаясь от камеры вдоль этого луча, попадаем в точку объекта, которому соответствует, значит чтобы луч отразился либо преломился таким образом, он должен в эту точки попасть вот таким образом. Мы эту же ситуацию рассматриваем в обратную сторону. Если два источника освещения это не суть. Понятна идея. Мы для луча смотрим откуда он мог бы взяться. И таким образом мы в обратную сторону рано или поздно либо уходим в никуда либо попадаем в наш источник освещения. Вот первый метод от источника к камере называется прямая трассировка лучей, а второй метод от камеры называется обратная трассировка лучей. Вот прямая трассировка лучей на практике не используется, по той простой причине, что непонятно какие лучи должны смотреть. А обратная вполне применимый метод. Теперь смотрите возникает вопрос, а сколько итераций нам нужно сделать. Мы делаем трассировку луча и назад назад, пока не попали в источник освещения. Задается либо K некоторое. Делаем не больше 10 итераций, если за 10 итераций не нашли источник, значит этот пиксел черный. Тут обратите внимание, что может быть расхождение. либо есть такая вещь, нас интересует луч интенсивность которого больше некоторго епсилон. Едва заметные лучи не рисуем. На каждом итерации как мы уже сказали некоторое поглащение происходит. Поэтому это епсилон увеличивается. То есть чтобы у нас сюда пришло I>10 сюда должно прийти I>20, потому что 10 сюда поглощается и т. д. И как только вот это епсилон становится больше некоторой величины мы трассировку прекращаем. В целом момент по трассировке что получается. Метод дает предельно реалистичную картинку, метод хорошо распараллеливается, громоздкая реализация, но все можно реализовать, кроме того существует ряд оптимизаций, которые существенно сокращают работу метода, но картинка остается реалистичной. Минусы этого метода очень высокая вычислительная сложность. Это вам не z-buffer, где все моментально считается.
На этом заканчиваем трехмерную графику именно алгоритмы.
Дальше остается 2-3 лекции по современным технологиям, про опенгл, нефотореалистичныйрендеринг и т. п.