2д графика. По-сути будем рассматривать алгоритмы растеризации. Есть на входе изображение, на котором что-то нарисовано и нужно что-то дорисовать. И есть параметры примитива. Которые описывают, что можем нарисовать. Эллипс, отрезок, дуга окружности, разные есть варианты. Какие у нас есть базовые операции, их всего две. putpixel getpixel. И вот здесь как раз нам очень удобно представлять растровое изображение в виде двумерного массива. Есть общие требования к этим алгоритмам. Они должны быть быстрые. Все строится на них. Они должны быть экономичные с точки зрения памяти. Нельзя чтобы отрисовка примитива требовало кучу памяти. Из того что они быстрые у нас следует, что должна быть целочисленная арифметика, на уровне процессора есть целочисленные и вещественные операции, дело в том, что вещественные работают медленнее. Каждая операция у процессора требует какое-то количество тактов, и как правило целочисленная операция выполняется за меньшее количество тактов. Более того когда эти алгоритмы разрабатывались 70-ые годы прошлого века. Тогда на многих процессорах даже не было вещественной арифметики. В некоторых процессорах даже целочисленного умножения не было. Поэтому это одно требование целочисленная арифметика. Второе требование по скорости — инкрементность. Когда мы рисуем примитив, мы его рисуем по пиксельно. Желательно, чтобы координаты следующего пикселя простым образом вычислялись на основе предыдущего. Взяли пиксель, а потом следующий и т. д. Не каждый раз заново, а по чуть-чуть. Далее без перерисовки. Что это значит, мы рисуем отрезок, мы каждый пиксел должны рисовать один раз. Не должны так, что мы повторяем. Один пиксел рисуем один раз. С чем это еще связано, отрисовка пикселя на уровне архитектуры скорее всего будет обращения к памяти, либо к внешней памяти, и то и то дорогая операция с точки зрения ЦП. Что значит экономичный
Желательно не использовать динамическую память, никаких new delete malloc free быть не должно. Потому что динамическая память это вообще говоря, на данном микроуровне очень медленная штука.
И желательно чтобы не использовали стэк, алгоритмы должны быть нерекурсивные. Что еще важно. Эти требования к алгоритмам. Еще
требования к отрисовке. Когда отрисовываем примитив у нас есть понятие четырехсвязных и восьмисвязных, что это значит. Вот у нас пиксел, что такое связный, это значит что видео идет, следующй пиксел должен быть нарисован в одном из этих 8, нельзя чтобы были разрывы. То есть 8 связность значит что следующий пиксел в одном из 8, а 4 в одном из четырех. В основном требуется 8 связность. Потому что если с четырех, потому что линии если под 45 градусов пойдут могут стать толще.
Эти требования применяются ко всем алгоритмам, но не во всех выполнены, будем на это смотреть.
Растеризация отрезков. Самое просто что приходит в голову это алгоритм DDA. Давайте мы. Есть отрезок. как можем нарисовать.
Берем формулу, которую знаем из аналитической геометрии. Параметрическое задание отрезка. Берем перебираем реализуется в лоб, но возникает вопрос, от пикселя к пикселю идем с шагом каким? Чтобы обеспечить 8-связность. И тут вещественная арифметика. Нам и тяжело связность обеспечить и мы используем вещественную арифметику. Вот это DDA digital difference analyzer. Поэтому классическим алгоритмом растеризации отрезка является метод Брезенхема. Когда рисуем отрезок, можем сказать что один конец в начале координат, а другой в какой-то точке. и этот отрезок может быть расположен в одном из 8 арктанга. Имея алгоритм для одного арктанга, можем построить для всех остальных. Просто изменить знаки. Нам важно иметь алгоритм для одного арктанга. И на входе алгоритма проверяем в каком арктанге находится отрезок тот алгоритм и разбираем. Поэтому строим алгоритм для первого арктанга.
x>0 y>0 x>y
Начинаем в точке 0 0 и заканчиваем в точке. Алгоритм итерационный. На каждой итерации у нас делается шаг либо вправо либо по диагонали. На каждом шаге увеличиваем х, и может быть увеличиваем может быть нет у.
У нас есть идеальная прямая, которую надо нарисовать. Что у нас есть на каждой итерации. х изменяется от 0 до конечной точки. На каждом шаге х++. На каждом шаге есть величина ошибки — насколько наш нарисованный пиксел выше или ниже нашей идеальной прямой. в начале е=0. На каждом шаге е=е+dy/dx
Смотрите интересная вещь. Если у нас становится е>1/2 => y++ делаем шаг по диагонали. Но при этом если шаг делается по диагонали, то мы делаем e=e-1 Таким образом итерационно получим прямую.
Здесь возникает вопрос, у нас было в DDA два вещественных умножения, а здесь вообще говоря дофига. Потому что dx/dy вещественное число. e вещественное число. Нужно от этого отказаться. То есть сделать его целочисленным. Более того обратите внимание, вот эта операция e>1/2 мягко говоря дорогая. А все что нам нужно от е это проверка этой операции. Если у нас вместо е использовать e' которая будет по-сути дела считаться как-то чуть-чуть по-другому. Но это условие будет срабатывать точно тогда же когда и для е. Смотрите это делается очень легко. Если е вещественное, оно рациональное. Во-первых мы скажем а что если вот здесь возьмем и сделаем в начале e=-1/2 и тогда сравнение будет с нулем ничего не поменяется, но сравнение с нулем лучше. А тогда у нас получается, что е у нас рациональное число, у которого в знаменателе двойка и dx в общем-то. Давайте мы сделаем вот так вот. Что e=e'/2dx И нам тогда нужно будет пересчитывать только вот это e'. Это условие e>0 оно будет то же самое что и e'>0. И естественно чуть-чуть меняется формула. А как.
e'>0 в начале e=-1/2 e'=-dx, и e'=e'+2dy, e'=e'-2dx
Фактически мы оперируем не ошибкой, а знаменателем этой ошибки, и мы получаем полностью целочисленный алгоритм, который полностью удовлетворяет нашим требованиям. Не используем стек, не используем динамическую память, инкрементный, целочисленная арифметика. Все требования которые выписали, все выполнили.
Есть модификация брезенхема алогортим ВУ
В чистом виде алгоритм брезенхема может давать ступенчатость. Можно запустить например  после брезенхема сглаживание, но это испортит то, что было на холсте до этого. Как тогда с этим справиться. На каждом шаге мы рисуем два пикселя и верхний и нижний. А вот яркость этих пикселей зависит от того насклько прямая жизнь. Это рисуем с интенсивностью так, чтобы I1+I0=I, а распределяется она пропорционально е. Куда-то больше куда-то меньше.
Следующая фигура, которая нам очень важна это окружность. То же самое, для отрезка есть помимо брезенхема еще куча алгоритмов, но нам важно понимать принципы на которых они строятся. То же самое, окружность мы рисуем в одном из актантов. Для удобства будем рисовать во втором актанте, то есть вот этот. x>0 y>0 y>x Если мы умеем рисовать этот фрагмент окружности, все остальные тоже умеем. Та же самая идея, мы начинаем с верхней точки и на каждом шаге делаем шаг либо вправо либо по-диагонали. Разница только в том, что математика посложнее. Раньше я не рассказывал, идея точно такая же. Считаем величину ошибки, на сколько наша окружность отстается от рисуемого пикселя, эту ошибку инкрементами высчитываем и эту ошибку мы делаем целочисленной. Для рисования эллипсов иногда предлагают алгоритм, что эллипс это сплюснутая окружность. Мы рисуем окружность, потом мы просто навсегда из у окружности в у эллипса мы делаем y1=y0/k. Можем в два раза сжать, в три и т. д. Этот подход неправильный, потому что теряется связность. Здесь все нормально, но вот та часть где схлопывается, становится вместо 8 связности 4 связность. Поэтому для отрисовки эллипса, то же самое что и для окружности, рассматривается один актант. Идем вправо либо по диагонали. Соответственно то же самое. Теперь начинается отрисовка дуги окружности.
У нас есть окружность, можем нарисовать не всю окружность и какую-то дугу. Как правило указывают угол начала и угол конца. Какая простая вещь. Давайте точно так же работаем по 8 октантам. Давайте рассмотрим второй октант. У нас есть алгоритм ??, которая отрисовывает всю дугу, в нем х пробегает от 0 до некоторого конечного х. И мы таким образом всю дугу рисуем, а теперь накладываем дополнительные требования, что х должен находиться в интервале х до некоторого х1, и х1 это наш край дуги. Да здесь, будет немножко синусов косинусов, но куда деваться. Все пересчитывается как раньше, но есть проверка что должны находиться в интервале, и точку ставим или не ставим. И такая же модификация идет для всех остальных октантов. С той разницей, что в 2 3 6 7 изменяется х, а 1 4 5 8 изменяется у. То есть фактически для каждого октанта определяем промежуток где рисовать где не рисовать. 
Есть некое обобщение идей Брезенхема, что по такому принципу можно построить для любой функции x=x(t) y=y(t), при t=[0,1]
Мы берем промежутки t там, где у нас либо x>y либо x<y. Рисуем отрезки и дальше уже математика как пересчитывать ошибку в зависимости от этих параметрических функций. И этих алгоритмов будет великое множество. Нам интересен универсальный. В чем он заключается. Нам нужно рисовать очень очень разные прямые и каждый раз для прямой делать алгоритм, хотелось бы универсально. Что это за кривые, это называются кривые Безье.
Работали над ними два человека. Безье работал в рено, Костельжо в ситроене, и те и те занимались проектированием автомобиля, им надо было задавать форму кузова. Безье придумал математический аппарат, Костельжо алгоритм растеризации.
Кривая Безье задается набором опорных точек Р0 Рn. каждая точка это ху. Есть параметр t=[0,1] Точка P(t)=∑Cin*t^i*(1-t)^n-i*Pi
Cin=n!/i!(n-i)!
Пока что тут куча операций, нецелочисленые и т. д.
Математика выглядит страшно. Возьмем 4 точки для примера. Свойства. Гладкая кривая непрерывная. Из непрерывности не следует что 4связный, но следует что можем рисовать 8связным условно говоря. У него на уровне математики есть, что для каждого пикселя всегда определим одного из восьми соседей. Третье свойство количество изгибов зависит от количества точек. То есть если мы будем по двум точкам строить, у нас просто кривая Безье будет отрезком. Количество изгибов зависит от количества точек, и расположение точек задает кривизну. Тут важно, если кривая по трем точкам, 50 изгибов не получится. Четвертое свойство, афинные преобразования. Это перенос поворот масштабирование, либо комбинации. Перенося эти 4 точки, либо поворачивая, либо перемещая, соответствующим образом будет перемещаться кривая. Пятое свойство — внутри оболочки. Если по точкам построим выпуклый многоугольник, то кривая будет полностью внутри этого многоугольника. Мы нарисовали несколько точек, мы можем нарисовать фигуру, кривая никуда не улетит за пределы. Дальше что интересно. Кривая всегда начинается в Р0, всегда заканчивается в Pn, эту кривую легко стыковать с другими. Касательная с кривой соответствует Р1 Рn это значит что кривую Безье можно стыковать с другими примитивами, без разрыва, а еще с нужным нам углом, то есть непрерывно. В том числа мы можем стыковать не только с отрезками но с дугами окружностей, эллипсов, другими кривыми Безье. Можем построить цепочку кривых Безье. Далее, если пронумеровать в обратном порядке, то форма кривой не изменится. И последнее свойство если на кривой Безье выбрать некую точку s, то t<s t>s это будут две кривых связанных непрерывных и так далее. Вот эти свойства позволяют очень удобно использовать кривые Безье в инженерном проектировании. Мы просто точки двигаем. Все что нас беспокоит это вот эта страшная математика. Как ее эффективно считать и эффеткивно отрисовывать. Каждый раз считать вот эти Cin мягко говоря неприятно. И здесь оказалось, что есть еще одно замечательное свойство как вычислять P(t), смотрите как интересно. Если нам нужно вычислить точку кривой Безье, например t=1/3. Делаем следующее, каждое ребро делим в соотношении 5. И вместо четырех ребер получаем три ребра. Затем повторяем, получаем два ребра. Потом еще раз повторяем, получаем одну точку, вот эта точка и есть P(t). Причем вот эти операции, они итерационные, зависят от n по-сути дела. Но они в общем-то почти нашим свойствам удовлетворяют. Только t вещественное. По-сути дела можем для разных t достаточно быстро вычислять P(t). Остается вопрос как же растеризовать, потому что алгоритм Брезенхема сюда никак не натянешь. Очень сложно. Здесь появляется алгоритм деКостельжо. Как он работает. Отрисовывает кривую Безье для t=[a,b] Что он делает. Он вычисляет t=(a+b)/2 И делает два рекурсивных вызова, один для [a,t] другой для [t,b]. То есть в нашем случае один рекурсивный вызов будет рисовать эту часть кривой. А другой рекурсивный вызов будет рисовать другую часть кривой. Они будут дальше дальше делиться, интересует выход из рекурсии, он очень простой.
Когда алгоритм де Костельжо он вычисляет P(a) и P(b), их можно передавать с числами даже сразу. То есть алгоритм де Костельжо принимает a,b,P(a),P(b), а потом смотрит, вот эти две точки рядом или не рядом. Здесь есть только один неприятный момент с таким подходом. Этот критерий работает не всегда, мы можем очень хитро завернуть расположить точки, что у нас кривая будет проходить изогнуто, сама себя пересекать и мы попадем так, что петля не нарисуется. На вход мы можем передать два таких числа, что они соответствуют началу и концу петли. Можно придумать как и это сделать, но лучше пойти другим способом. А давайте не будем это задавать. То есть делаем так, чтобы кривая Безье была без петель. То есть очень часто в программировании есть такой прием, если решаем задачу и в которой частный редкий случай, который сложно отсечь, нам проще не писать алгоритм для этого случая, а писать детектор и сказать что для этого не работаем. Кстати говоря там есть свойство, что мы можем прямую Безье состыковать из двух Безье, мы можем состыковать петлю из 4 кривых.
У кривых Безье при всех их гибкости есть еще одно развитие, еще более гибкие возможности. Оказалось, что не любую кривую можно представить в виде кривой Безье, нужно еще больше механизмов. И тут появилась такая вещь, как рациональные кривые Безье. Для каждой точки по-мимо её координат мы зададим еще и вес. Насколько эта точка важна. Условно, если мы кривую строим по трем точкам, кривая у нас может так пройти, а может посильнее к точке прижиматься, или слабее. Или хотим чтобы от этой точки отдаляться. Для каждой точки задаем вес. И математика тут такая.
Pw(t)=P(t)/w(t)=∑wiPiBin(t)/∑wiBin(t)
Ну здесь одни и те же суммы, отличаются только тем, что вверху есть точка. А Bin(t)=Cin*t^n*(1-t)^n-1
Смотрите что у нас здесь происходит интересно. Фактически те xy. Мы строим прямую Безье, а потом каждый xy делим на w(t). Как это можно представить. То есть вот это было P(t) а это пересчитали в Pw(t) каждую точку делим на какие-то коэффиценты. Как это можно геометрически представить. Допустим у нас есть трехмерная система x y w. То что здесь строим, это некая кривая Безье в трехмерном пространстве P(t), w(t). У нас есть есть плоскость, которая соответствует w=1 и вот эту любую точку кривой переносим на нашу плоскость Pw(t). И тем самым вся наша кривая просто навсего проецируется на нашу плоскость. И что самое интересное, что w(t) удовлетворяет требованиям, которые мы хотим. Если веса всех точек равны 1, то получаем нашу обыкновенную Безье, если вес увеличим сделаем больше 1, то кривая прижимается к этой точке, если уменьшаем вес, то кривая отдаляется от этой точки. Если вес становится 0, тогда эта точка вообще не участвует в формировании кривой рациональной Безье. При этом все остальные свойства Безье выполняются. Кривые непрерывные гладкие хорошо стыкуются и т. д. Алгоритмы де Костельжо для них работают. Все замечательно. Но задавая веса в точках получаем дополнительные механизмы, и теперь утверждается, что из рационалых кривых Безье можно строить практически любые кривые, синусы, косинусы, окружности, эллипсы, состыковав несколько рациональных кривых Безье. 
Последнее развитие идеи NURBS рациональные сплайны Безье. Это идея, когда кривая строится как набор состыкованных рациональных кривых Безье.
Итак те линии, которые рисовали, они всегда были сплошные непрерывные, 8связные толщиной в 1 пиксель. Нам часто нужно рисовать стилизованные линии. Что такое стилизованные, это начертание и толщина. Что если нам нужно нарисовать линию не в 1 пиксель, а в 2, 3, 4, пожирнее. Типичная операция. Подход первый. очень простой когда рисуем некоторой пиксел, в зависимости от толщины рисуем 8 16, квадратик вокруг рисуем. И этот размер подбираем исходя из требования толщины. Все просто, но если этот квадратик большой у нас получится перерисовка кучи пикселей. Если толщина небольшая, ладно, но если большая, то тормозит. Как рисуется большая толщина. Для одного пикселя мы понимаем как идет наша прямая, куда направлен градиент, в том числе и для кривой Безье можем это придумать как сделать. Каким образом берем 9 соседних пикселей, 3 рядышком и понимаем куда градиент. и теперь рисуем такой закрашенный прямоугольник. Для следующего пикселя рисуем следующий закрашенный прямоугольник.Сложнее математически, но куда деваться, тем более что очень толстые линии приходится рисовать не очень часто. Теперь начертание. Что значит начертание, хотим рисовать пукнтир штрих-пунктир и так далее. В любом случае начертание задается битовой маской. Допустим нам нужно рисовать штрихи. Мы так и зададим 11001100. Хотим длинный штрих 11110000 и т. д. В любом случае битовая маска. Кроме того можем задавать не только единицы, но и толщину. Например, вот так делается. 11311000 Понятно, мы фактически задаем трафарет как меняется толщина линии. Теперь обратите внимание, когда рисовали кривые, мы двигались инкрементно от одного пикселя к другому, в том числе для Костельжо. Мы каждый раз переходили от одного к другому. Тогда мы можем завести некий счетчик, теперь при переходе к каждому соседнему пикселю инкрементируем и это i как раз и будет указывать какой толщиной рисовать. И мы получаем универсальный алгоритм отрисовки стилизованных линий, где мы можем задавать и толщину и начертание. Цвет как правило фиксировнный.
Мы рассмотрели алгоритмы отрисовки линии, есть еще куча оптимизированных алгоритмов под конкретные свойства. Теперь нас интересует как отрисовываются наши фигуры. В частности с этим уже здесь столкнулись. Мы рисуем не линии, а области. Не будем рассматривать закрашенные прямоугольники у которого стороны параллельны осям координат. Возьмем более практический случай, отрисовка выпуклого многоугольника. И нужно нарисовать не его края, а целую закрашенную фигуру, алгоритм тоже важный фундаментальный, потому что на нем основаны эффективные алгоритмы трехмерной графики. Называется алгоритм с упорядочиванием ?? 
На входе P1,..Pn и цвет которым нужно закрасить. Алгоритм основан на очень просто свойстве, если мы возьмем некую горизонтальную прямую у, то она разобьется на набор горизонтальных отрезков лежащих внутри нашего многоугольника. Фактически для каждого у нужно просто дорисовать эти отрезки. Ну то есть нам нужно считать просто коориднаты пересечения этой нашей прямой у=const с ребрами нашего многоугольника. Считать это не охота, есть простой вариант. Что если мы возьмем и Брезенхемом просчитаем все точки наших ребер. Мы рассмотрим все ребра, кроме горизонтальных, потому что это просто две точки даст. Далее мы берем все эти точки и сортируем. Мы их сортируем по у, а второй критерий по х. У нас получатся пары точек. Отсортировав такой массив, мы можем попарно соединить 1 со 2, 3 с 4 и т. д. Обратите внимание, что здесь вершина P2 будет добавлена дважды, просто точку нарисуем. Мы строим такой массив и потом просто попарно соединяем.
Единственное здесь тонкий момент. Здесь для одного у будет несколько точек, соответственно сюда можем просто добавить номер ребра и соединять точку с точкой из другого ребра. Это тонкий момент, не будем на нем заострять внимание. В чем проблема этого алгоритма.
Вот этот массив может быть большим, то есть нам скорее всего потребуется и динамическая память, чтобы его хранить и вообще говоря сортировка тоже операция не быстрая. Что мы тогда можем сделать. Второй алгоритм. Это был с упорядоченным списком ребер. А второй с активным список ребер.
Идея очень простая. Нам этот массив целиком никогда не нужен. Мы можем, мы же все равно будем двигаться по у, снизу вверх. Мы находим этот наш минимальный у, находим ребра, которые с ним пересекаются, значит конец этих ребер равен у. получаем два ребра, мы эти два ребра отрисовываем по Брезенхему и формируем этот массив. Мы сразу же его сортируем. Мы сделали это только для двух ребер и начинаем у двигаться вверх. Так мы доходим рано или поздно до точки какой-то, у нас активизируются еще ребра. Мы их отрисовываем Брезенхемом, добавляем в массив, пересортировываем и двигаемся дальше. И т. д.
Что мы получаем, нам не нужно строить большой массив. Теперь смотрите что еще интересно.
Когда мы дошли до этой точки, уже отрисованную часть массива мы можем выбросить. Мы доходим до точки, часть массива выбросили. Уже оптимизация. Еще одна оптимизация интересная. Точки заносим в массив, а потом массив сортируем. Мы ребро когда строим, для ребра массив только этого ребра а потом делаем слияние двух отсортированным массивов, почему это работает быстрее, здесь точек немного алгоритм сортировки работает быстро, а слияние линейный алгоритм. То есть вот этот подход называется алгоритм с активным списком ребер. Потому что в каждый момент времени есть активные ребра, и ребра которые уже отработали, и ребра которые предстоит обработать. И последняя оптимизация. Вот этот массив можно построить немножко по-другому, в виде комбинации двух массивов, у нас будет ассоциативный массив, который для у будет отсортированный массив х хранить. У нас же будет большое дублирование у, чтобы не сортировать постоянно, для каждого у храним свой массивчик.
Мы рассмотрели алгоритмы для окрашенных многоугольников, но вприцнипе границами многоугольника могут быть любые другие примитивы, по той же логике можно рисовать окружность закрашивать, эллипс, секторы, все что угодно. Смотрите. Как закрашиват сектор в диаграмме, два отрезка, одна дуга. Точно так же алгоритм отработает для сектора. И даже если где-то кривая Безье. Проблем нет. 