В прошлый мы рассматривали с вами средства, которые позволяют выделять время процессора - тоесть планирование, мы рассматривали разные алгоритмы в разных средах, в частности кто будет решать задачу 4 5, достанется реализация этого алгоритма
Сегодня будем рассматривать другой раздел - управление памятью. Память на ряду с цп является одним из важнейших ресурсов и вопрос управление памятью тоже очень важная функция ОС, возможность вообще эвм работать.
О чем идет речь, какую память надо распределять. Надо распределять всю память которая не занята ОС, мы говорим о управлении оперативной памятью, дальше у нас будет разделы управление внешней памятью, то есть файловое системой, это  уже другой вопрос. Сейчас рассматриваем управление оперативной памятью. Что входит в управление: основные обязанности отслежвание состояния каждой ячейки памяти, учет того распределена она или нет. то есть если мы говорим, что вся память должна быть распределена, то вот, нужно учитывать какую память кому-то отдали, а какую нет. Соответственно ОС есть информация, она хранится в каких-то таблицах, где как раз и указано какие ячейки заняты какие свободны. Дальше определение стратегии распределения памяти т.е. принятие решения о том, кому распределить память, когда и сколько. Мы говорим о многопрограммных режимах, то есть мультипроцессорном режиме. Когда одновременно многочисленные программы находятся в оперативной памяти и претендентов на получение памяти достаточно много. Принятие решения - кому выделить память, сколько память и когда. Выделение памяти т.е. выделение конкретной области памяти. Управление возвратом памяти.
оперативная память состоит из ячеек - пронумерованные от нуля и до максимального размера, каким образом формируются адреса, мы программе не указываем адреса памяти, которые будет потом использовать компьютер при решении задач. Мы используем имена, на уровне программы используется символьные имена, мы говорим про типы адресов, как этот адрес в памяти в разных этапах выполнения программы будет формировать, символьные имена исходной программе то есть идентификаторы переменных в программе на алгоритмическом языке. Мы обозначаем эти адреса переменных просто именами. Дальше как вы знаете эта программа будет преобразовывать транслятор, и он преобразует адреса, которые были в исходной программе в виртуальные адреса, то есть, условные адреса, они будут просто относительно некоторой базы формироваться. И еще непривязаны к конкретным физическим адресам оперативной памяти. После этого уже такую программу будет называться объектный код, то есть если на первом уровне называлось - исходный код, на втором уровне - объектный код. Кто будет работать с объектным кодом - либо перемещающий загрузчик, используется в этом случае статическое преобразование, и то есть адреса ставятся конкретные которые потом уже не изменяются. Либо динамическое преобразование, когда остается информация об адресах в случае необходимости перемещения выполняется еще некоторое преобразование, так чтобы можно было переместить эту программу, и в результате получается код который имеет расширение exe com об этом мы говорили на ассемблере.  И в результате после работы загрузчиков получается номера физических ячеек. То есть это уже будут те адреса, с которыми будет работать непосредственно процессор, то есть физические адреса, как видите здесь есть еще ссылка, которая показывает что возможно преобразование символьных имен сразу в номера физических ячеек, такое преобразование возможно и об этом будем говорить сегодня. 
Какие методы распределения памяти, их разделяют на два класса - без использования внешней памяти и с использованием внешней памяти, без использования внешней памяти это способы которые были в машинах второго поколения, там использовались такие способы без внешней памяти, то есть программа должна была помещаться вся в оперативной памяти. И с использованием внешней памяти это собственно говоря такая возможность которая настоящее время повсеместно в компьютерах присутствует.
Без использования памяти здесь можно выделить в исторической последовательности, сначала было управление фикисрованными разделами, потом динамическими разделами, потом перемещаемыми разделами, с использованием внешней памяти, рассмотрим несколкьо реализаций, а именно - страничное распределение, сегментное распределение и сгементно-страничное распределение. 
Вкратце о каждом из них, распределения памяти фиксированными разделами. Память при создании ОС, сразу память делится на фиксированное количество разделов, для виртуального раздела определяются разделы границы этого раздела и во-первых определяется количество разделов и потом уже для каждого определяются его границы. Эти разделы могут быть разного размера, какие-то из них должны быть большими, какие-то меньшими, поскольку программа помещается для выполнения в определенный размер, который ей выделяется, и дальше до своего завершения, она должна находиться именно в этом разделе, то есть она уже не может переместиться в какое-то другое место. Ее загрузчик для нее распределил именно этот раздел, она здесь должна выполняться. Программа естественно может размер программы может не совпадать с размером разделов, соответственно он будет меньше. И в этом случае остается свободное место, то что называется - фрагментация, с этим ничего поделать нельзя. Точнее каким образом можно сделать - использовать раздел как можно ближе подходящий по размеру программе. Более того нужно сказать, что если программа имеет размер больше чем любой из разделов, то она просто не сможет выполняться. Здесь возможны два варианта, как я уже сказала ,если подбирать раздел наиболее близкий по размеру, то у нас могут быть отдельные очереди к каждому из разделов, есть вариант с общей очередь, когда все претенденты стоят в общей очереди, когда освобождается раздел, то в него загружается первый свободный из этой очереди, если он подойдет. А если мы будем подбирать наиболее подходящий, тогда можно отдельные очереди для каждого раздела создавать, как раз в соответствии с размером, для самого маленького раздела своя очередь, тем кому такой объем подходит и т.д. В этом случае когда освобождается соответствующий раздел, из него загружается программа из соответствующей очереди. 
Какие задачи управления в этом случае - требуется выбрать подходящий размер, сравнить размер программы с размерами свободных разделов, осуществить загрузку программы и настройку адресов, то есть те пункты которые мы говорили вначале, что требуется какие-то таблицы, вести учет занятых свободных, в данном случае занятый свободный определенный раздел, более подробной информации не требуется. После того как выбран подходящий размер осуществить загрузку программу.
Плюсы - простота реализации, минусы - жесткость. Во-первых количество программ которые можно одновременно выполняться - не могут превышать количество разделов, во-вторых как видно из картинки, понятно что подобрать программу точно по размеру раздела вряд-ли удастся, поэтому исходя из всего какой-то кусок раздела может быть значительный будет пустым. Как это было сказано - какую дополнительную программу запустить которая бы в этом же разделе выполнялась - невозможно. Каждый раздел - одной программе.
Для того чтобы этот недостаток преодолеть другой вариант - управление памятью динамическими разделами, здесь уже заранее память на разделы не делится, а память выделяется каждой программе, когда она начинает работать, то есть когда поступает на выполнение, то соответственно ей выделяется ровно столько памяти, сколько она требует. На начальном этапе у нас действительно можно плотно заполнять память, потому что здесь располагаем для каждой программы - флаг номер предыдущей??, тем самым фрагментации пока нет, но дальше как программы будут завершать свою работу, будут появляться пустые куски, на эти места не любую программу можно будет поместить, то есть фрагментация появляется и со временем она становится значительной. И собственно говоря здесь никаким образом не удается, потому что в этом алгоритме программа размещается в памяти сразу настраивается на определенный адресат, и в дальнейшем не перемещается. Здесь какие задачи: ведение таблиц свободных и занятых областей, то есть теперь у нас уже поскольку динамически изменяется назначенные области для программ, то и требуется вести учет этого, во-вторых анализ запроса при поступлении новой задачи и выбор свободного раздела, подходящего по размеру, ну в данном случае разделами считаются те места свободные, которые есть. В-третьих - загрузка задачи в выделенный раздел и корректирован таблиц. После завершения задачи корректировка таблиц свободных и занятых областей. 
Плюсы - большая гибкость по сравнению с распределением фиксированными разделами. Здесь уже запущенных программ может быть существенно больше, нет ограничений, которые были в предыдущем варианте, где нельзя было запустить программ больше чем количество разделов, здесь количество разделов не фиксируется. Минусы - фрагментация памяти.
Распределение перемещаемыми разделами, чтобы преодолеть недостаток, то есть здесь уже название говорит о том, что в этом случае предполагается возможность переместить программы, а в чем состоит возможность перемещения программ, в предыдущем варианте информация, котроая использовалась загрузчиком, она теряется после его работы, то есть он завершил работу, программу создал настроил на адреса и вся информация об адресах которые требуют настройки - теряются. А в случае перемещаемых разделов - она сохраняется. Если возникла необходимость переместить, происходит перенастройка адресов программы, заново загрузчик работает и перенастраивает адреса. Каким образом здесь происходит управление память. То есть в какой-то момент, первоначально загружается как в предыдущем варианте, после завершения программ создаются небольшие кусочки, которые в сумме могут иметь значительный объем, но не могут использоваться за счет своих размеров. Тогда возникает, если количество таких маленьких кусочков стало значительным, то возникает необходимость сжатия - то есть процедура сжатия предполагает перемещение программ так, чтобы все эти свободные кусочки объединились в общую область, которую тоже можно использовать. Надо сказать ,Что процедура сжатия, очень серьезная процедура, и к ней прибегают редко, ее не используют сплошь и рядом, потому что это необходимо заново перенастроить все программы запущенные, это может потребовать значительного времени, кроме того если вдруг окажется, что на стадии сжатия произошел сбой и вот в это время таблицы еще не дооформлены, в них еще информация полностью не соответствует тому состонию, то есть если в этот момент происходит сбой, то могут быть потеряны все вычисления, программы, данные, потому что не будет известно кто где находится. Так что к процедуру сжатия подходит очень редко очень аккуратно, вызывают когда очень больший объем памяти занят фрагментами.
Мы рассмотрели каким образом управление памяти используется с перемещаемыми адресами. В этом случае не используется внешняя память, программа должна помещаться в оперативной памяти целиком, а каким образом поступить если программа не помещается в оперативную память. Дело в том, что в тех машинах второго поколения, третьего поколения, также были большие программы, то есть они не сейчас появились. Примерами таких программ - трансляторы. И она по меркам того времени как раз это пример программы, который не помещается в оперативной памяти сразу. И поэтому трансляторы реализуют обычно несколько проходов в свою работу и организуют их работу - оверлейную структуру, то есть он разбивается транслятор на этапы, допустим первый проход транслятора, ну трансляторы сейчас всегда бывают многопроходные, обычно все преобразование не делается за один просмотр, за первый просморт выполняется синтаксический анализ иногда даже не полностью а только часть, на втором этапе уже будет семантические проверки и т.д. И вот когда транслятор разбивается на этапы, то скажем загружается первый этап, причем эта часть делается таким, чтобы помещалась в оперативную память, если говорим про управление разделами, то есть в какой-то раздел, чтобы помещался. Когда он завершает свою работу, то его последней командой - загружает на свое же место вторую часть, то есть вот такая, оверлейная структура, что он на себя записывает вторую часть и передает управление и дальше аналогичным образом следующие проходы могут выполняться. Так организуются работа больших программ, речь идет о том, что работа таких больших программ, которые не помещаются в памяти, чтобы их все-таки обеспечить работу, это в руках программиста. Это здесь система ничего не делает, она ничего не может сделать, потому что это разделение это конечно логическая задача, которая автоматически выполняться не может. Вот эти все проблемы, когда не хватает оперативной памяти, те варианты которые мы рассмотрели все равно не спасают ситуацию, когда большие программы выполняться не могут, Много программ выполняться не могут. Естественно что в друго	 форме управления памяти - виртуальная память.
Виртуальным - называется ресурс, который пользователю или пользовательской программе представляется обладающий свойствами, которыми он в действительности не обладает. В частности виртуальная память это совокупность программно-аппаратных средств, позовляющих выполнять программы, размер которых превосходит размер доступной памяти.
Обратите внимание, здесь выделено, что виртуальная память, это совокупность программно-аппаратных средств, почему мы говорим, что в машинах первого поколения было только управление памятью без внешней памяти, просто аппаратное средство не позволяли реализовывать те возможности, которые есть сейчас. То есть требуется некоторая аппаратная поддержка и программная.  
Почему позволяет. Потому что виртуальная память задействует не только оперативную память, но и внешнюю память, задачи виртуально памяти - размещение данных в запоминающих устройствах разного УЗ типа. Часть программы выполняется в оперативной памяти, которая выполняется в данный момент, а часть программы в внешней памяти, это то же что я рассказывала про оверлейную структуру. Но особенность виртуальной памяти, почему это не оверлейная структура, это другое качественное состояние -потому что перемещение между данных между зу разного типа происходит автоматически, то есть эта задача виртуальной памяти состоит в том, чтобы перемещать данные между зу разного типа, то есть когда из внешней памяти какая-то часть подкачивается в оперативную и наоборот. И преобразование виртуальных адресов в физические, когда адрес который в программе будет использоваться виртуальный адрес в программе которую пишем, а он будет преобразован в физический адрес средствами виртуальной памяти, не средствами статического или динамического загрузчика, а средствами виртуальной памяти. 
На первом слайде говорили, что в качестве примеров рассмотрим три реализации - страничная сегментная, сегментно-страничная
Страничная организация. Что такое страничная организация, это еще раз пример виртуальной памяти. Значит, программа разбивается на страницы, то есть это виртуальное адресное пространство состоит из виртуальных страниц, они имеют какой-то размер, размер страницы мы обсуждать будем позднее, когда будем рассматривать как раз различные варианты размера страниц. Итак, виртуальное адресное пространство разбито на страницы, физическое адресное пространство также разбито на физические страницы, здесь виртуальные страницы, а здесь физические страницы. Обычно размер виртуальной и физической страницы согласован, даже часто просто совпадают. В данном случае удобнее выполняться преобразования. Каким же образом выглядит виртуальная адрес - состоит из двух компонентов, номера страницы и смещения внутри страницы, понятно что любой адрес в программе мы можем представить номер страницы и смещение внутри страницы. Если попробуете любую программу представить как виртуальное пространство, то вы сможете что программа разбита на страницы, вот эта часть находится на первой странице, эта часть на второй, а эта на третьей. И соответственно для каждой страницы адрес любого элемента находящего на этой странице будет состоять из номера страницы и смещения относительно начало страницы. Ну вот здесь мы возвращаемся к тем требованиям, о которых говорилось в самом начале, когда формулировались требования к аппаратным средствам, мы говорили что требуется использовать относительные адреса, то есть не абсолютные как были в машинах первого поколения, а относительные, страничная организация - один из примеров относительной адресации, то есть адреса не абсолютные, они относительно начала страницы, здесь все адресное пространство разбивается на страницы и каждый адрес будет состоять из номера страницы и размещения внутри страницы.
Есть адресное виртуальное пространство, есть несколько страниц, и есть физическое адресное пространство, содержит физические страницы, как происходит соответствие между виртуальных и физических адресов.
Мы рассмотрим общую схему, следующем семестре будет архитектура, мы рассмотрим более подробно уже реализацию сегментной организации, на примере intel архитектуры. А как вы знаете в этой архитектуре используется сегментация.
Реализация страничной организации. Как уже было сказано, виртуальное адресное пространство, то есть простраснство прогарммы разбивается на страницы, они пронумерованы, в данном два задания, у каждого задания страницы нумерются с нуля, у первого 0 1 у второго 0 1 2 3, на каждой стаанице адреса будут относительно начала страниц. Дальше что есть для каждого процесса создается своя таблица страниц, для каждого процесса, то есть табилц страниц будет столько сколько процессов. Соовтетственно вот здесь одна таблица страниц 1 процесса, и втоорого процесса, соответственно в каждой таблице страниц столько строчек, сколько страниц, для каждой страницы своя строка в этой таблице, мы не вдаемся в пдоробности, сколько занимает эта строка. Нам интересно общая схема работы. Потому что в разных архитектурах это может быть реализовано по-своему, но идеая такая же. Итак для каждого процесса своя таблица страниц. Когда спрашивается откуда узнать гд находится нужная нам таблица страниц, когда, чуть попозже. А что находится в таблице страниц. Опять же каждая архитектура где страничная организация реализуется, структура может быть свяо, дополнена дополнительной информацией, в следующем семестре будет архитектура, будем смотреть подробнее на интел. Здесь общая схема - та информация которая всегда присутствуте. Во-первых бит присутствия, было уже сказано, что чсать страниц расположено в оператвной амяти, а часть в внешней памяти. Соответственно для каждой страницы бит присутствия показывает где находится данная страница в данный момент в оперативной или внешней памяти. Причем хранится уже, является неделимой, то есть страница или целиком в оперативную или целиком выгружается, не может быть так что пол страницы в памяти, а другая половина во внешней, здесь она целиком должна быть. Или в оператвной или во внешней памяти. бит присутствия показывает находится ли данная страница в данный момент в оперативной памяти или внешней. Следующее поле - биты защиты, здесь при страничной организации есть возможность для каждой страницы указать свои собственные возможности доступа, какие виды защиты - например, эту страницу можно только читать, или эту страницу читать и записывать. Или эту страницу можно только выполнять. И так далее здесь находится биты защиты которые показывают каким образом, какой доступ к этой странице допускается. И дальше если тсраница пристуствует в оперативной памяти, находится ее номер физиеской страницы, поскольку все страницы одинакового размера, то достатчон хранить не полный адрес, то есть адрес состоит из части где номер страницы и смещение внутри страницы, здесь досттаточно только номер страницы, десь что написано адрес страницы - имеется в виду номер фиизечской страницы. Возвращаемая
под каждую страницу в таблиец страниц информация где ноа находится тчо с ней можно делать и если она в памяти то ее адрес - номер физической страницы. На этой картинке и показано, что допустим 0 страница находится во внешней памяти, поэтому нет стрелки на физическую память, первая страница находится в 1 физической странице у 1 процеса, у воторого процесса 0 находится в какой-то тут. То есть страницы в программе обычно информация страниц идет подряд, то есть нулевая страница ввляется смежной с првой и так далее. ФИзические страницы могут располагаться произвольным образом, не обязательно нулавая будетм рядом с первой ,и вообще они могут находиться в оперативной памяти не обязателньо вместе, то есть одна может быть во пертивной памяти, а другая во внешней. какая-то страница должна быть в операитвной памяти, раз он выполнеятеся значит что-то есть. Скажем у второго процесса здесь 0 страница куда-то сюда указывает, 1 указывает куда-то здесь, ав торая и третья вообще не в операитвнйо памяти.
что происхоидт дальше. Каким образом узнать где находится нужная таблица страниц. Как я уже сказала у каждого процесса своя таблица страниц. У нас ведь как получается, что Нуелвая страница есть у первого иу в торого и у третьего и у десятого, нулевая страница есть везде, номер один и тот же, но эти страницы физически соврешенно разные, для того чтобы попасть на нужную таблицу страниц для этого есть регистр таблицы страниц, он один - аппаратный регистр который загружается адрес таблицы страниц тог опроцесса, который будет счейчас выполняться, если управление передается первому процессу, то в регистр таблиц страниц запсиывается адрес таблиц страницы этого процесса, как тоько управление будет передано второму процессу, то в регистре таблицы страниц будет записан второго процесса. И вот это как раз объясняет такую ситуацию, что допустим у нас есть адрес 1 100, то есть первая страница, смещение 100, такой адрес может встретиться и у 1 процесса и у 2, но при этом это будут разные адреса, за счет чего - потому что в таблицы страниц разные. Итак каким же образом вычисляется адрес, на вход поступает виртуальный адрес, в данном случае - номер страницы и смещение, номер страницы Р и смещение д, что дальше, из регистра таблицы страниц, он один, он показывает на адрес таблицы страниц того задания которо евыполянется в данный момент. Берется адрес таблицы страниц, к нему добавляется номер страницы, то есть номер страницы в этом таблице страниц является индексом. Мы здесь не говорим о том, сколько занимается каждая строка, естественно когда вычисляется адрес, это учитвыается, но сейчас общую схему, поэтому вот обращаются к Р строке этой таблицы, и это представляет собой информацию об этой странице, и так. Содержимому регистры таблиц страниц дпобавляется номер стрницы, получается адрес Р-ой строчки вт аблице страниц, здесь что происходит дальше, проверяется бит присутствия, причем проверятеся аппаратно. То что я сейчас говорю эта цепочка - это все действия аппаратная, виртуальная память это совокупность аппаратно-программных средств, сейчас выполнеятся аппаратная часть, аппаратно проверяевтся бит присутствия, если данная страница присутствут в оперативной памяти, проверяются биты защиты, каким образом, та команда которая выполнеятся, проверяется на допустимость исполнения этой команды, то есть происходит согласование команды и битов защиыт, если эта команда записи а здесь запись не разрешена, значит вырабатывается прервыание по защиты памяти. Если операция правомерная, тогда берется адрес страицы, корое следующе поле и к нему пресоединяется смещение, яу же говорила что на самом деле хранится не полный адрес страницы, а только старшие разряды, то есть номеры страниц, к этому номер страниц приписывается смещение вот это, это уже будет физический адрес. Вот это вся ецпочка это аппаратное действие, это все делается аппаратное. А где же программная часть. А вот вернемся немного назад, когад проверяется бит присутствия, если окажется, что днная страница отстусвтует в операвтинйо памяти, тогда вырабатывается прерывание оп отстуствию страницы, и зедсь начинается обработка прерывания, то есть появляется программная часть, а что тогда надо сделать - если данной страницы нет в операитвной памяти, как правило, когда страницы нет в оперативной памяти, это знчит что и места в оперативнйо памяти нет, обычно память заполнена и пустот там не бывает. Поэтому надо найти страницу, надо какую-то другую страницу вытеснить из оперитавной и внести туда ту, к которой обращение, это талргоитм будем рассматриваь отдельно. Сейчас скажу, что выбирается страница для вытеснения, эта страница вытесняется во внешнюю память, на это место заносится искомая страница, к которой произошло обращение, все это выполняется программно и опсле этого страница загружается на место освобожденной, дело в том что все страницы одинаковой длины, нет проблем что на место одной страницы нельзя положить другую страницу, это всегда можно сделать потом вчто все страницы одинакового размера, и эта команда повторяется еще раз, в разных архитекутрах бывает поразному, в неокторых архиектурах моент прерывания сорханяется информация и птом когда страница буде тподгурежна продолжается впоыолнение этой программы, в некоторых - заново вычисляется вся эта цепочка выполняется заново. Итак еще раз.
Если страница есть в памяти, то все эти шаги выполняются аппаратно, если страница осутствуюте в оперативной памяти тогда возникает страничное прерывание по отстутсвию страницы и начинаестся программная часть, когда выполнеятся поиск нужной страницы для вытеснения, вытеснение и загрузка искомой страницы и потом уже обращение к этой странице. И вот еще раз то же самое поясню на примере. Пример который даю на экзамене.
Есть адрес витруальный - номер страницы и смещение внутри страницы, прошу покзаать как вычисляется адрес - все что необходимо взять сами. Что взяли сами - у нас есть регистр таблицы страниц, и пусть в нем наохдится 10000, что такое 10000 это адрес таблицы страниц данной задачи. Вот таблица страниц, что происхоидт дальше, вот эта единичка складывается с 10000 и получаем 1 строку таблицы страниц, здесь вся иенофрмация про 1 страницу, бит присутствия если страница присутствует в оперативной памяти, тогда провеярются биты защиты если все хорошо, тогда берется номер страницы 200 например, это значит что в памяти, где-то по адресу, в поеративно памяти где-то на 200 страницеэто значит что к этому 200 доабялевтся смещение 100, 200 тэо начало страницы, и доабвляем 100 и получаем то куда обращались
Если посмотрие на схему, даже в слуаче аппаратного, происходит два обращения к памяти. когда смотрели на абсолютую адресацию, то мы выбирали адрес и это уже был нежуный адрес, здесь по-вервых обращаемся к таблице страниц, она находится в оперативнйо памяти, это обращение к памяти,  хотя эти вычсиления простые быстрые, но все равно два обращения к памяти. То есть в данном случае поулчаеются издержки составляют 100%, вместо одного обращения к апмяти - два обращения к памтяи ,соответственно это бует вызывать замедления работы в два раза. Потому что вместо тонодго обращения вкапмяти выполнили два обращения к памяти. Немножко позже будем говорить о том, какие предпринимаются меры для того чтобы сократить эти издержки. Ну пока  запоминаем что виртуальная память за все хрошее плати, в данном случае. 
Плюсы - управление памятью более свободное, размер программы здесь уже не является критическим, практически любая программа помещается, мы считаем что внешяя память не ограничена. поэтому любаяпрограмма может выполняться за счет того чтоы часть будет находиться во внешней памяти а часть в оперативной памяти. Это несомненный плюс. Не требуется настройка адресов предварительных, никакой загрузчик никакой ни статический ни данимчесикй, адрес вычисляется во время выполнения. В следуюещм семестре убедм смотреть на работу ЦП, там есть адресный блок, где пи опрхиосдит вычисление адреса. И У ОС когда мы формулировали требование к аппаратуре для создания ОС, мы говорили что одно из требований - как раз память, чтобы была относительная, в данном слуае это именно так и операционная система есть возможности перемещения страниц, если такое будет необходимо. То есть за счет того что в самой программе адрес 1 100 записан как в начале так и будет использоваться везде, то есть аму порграмму перерабывать непридется, если теперь страницу переместить на другое место, то это будет значить что лишь в табилце страниц изменить номер страницы. В то же время если каким-то условием эта страница выгружается, опять жесама прогрмма никак не изеенятся а просто кода эта страница загружена в память на всвободнео место, како место будет в этом время, в таблице страниц будет записан тот адрес на который данная страница была записана. Получается одни плюсы, но как уже было сказано минусы - дополнительные издеркиж - два обращения к памяти вместо одного это вызывает замедление рабоыт программы.
Рассмотрим сегментную организацию.
С одной стороны все очень похоже, но кстати сегментация - используется в интел, здесь вся память логическая делится на сегменты ,в чем отличие сегментов от страицы, страницы все одинакового размера, это просто как бы программу разрезали на куски одинакового размера не зависимо от того скольк опоместилось на один такой кусок, даже если там у нас есть какаято функция и от нее операто не поместился, все равно он будет на другой странице, потому что страница фиксированного размера. А сегменты - деление памяти когда учитывается логиечское содержимое, то есть сегмент данных, сегмент кода, сегмент стека, могут быть другие сегменты, которые используются. То есть некоторая логическая единица и естсетвенно что сегменты будут разного размера. И это вносит свои особенности в управление, то есть здесь есть свои плюсы минусы, ну оп-прежнему виртуальный адрес состоит из двух компонетов, здесь есть номер сегмента и даже если для страниц было достаточно номера страницы, потому что все страницы одинакового размера, соответственно адрес выглядит номер страницы и смещение внутри страницы это будет адрес. Для сегмента не поодйте, потому что будут располагаться по адресу начало сегмента и в этом случае хранится должен полный адрес сегмента, не просто его номер а, здесь также используется таблица, там буду тиспользваться номер, НО в качестве адреса будет храниться настоящий адрес сегмента к которому будетдобавляться смещение. Адрес состоит из двух компонент - номер сегмента и смещение внутри сегмента. Естественно так же как и в случае страничной организации часть сегментов размещается в опериатвной памяти часть во внешней апмяти, сколько именно в оперативнйо памяти - мы будем об этом специлаьно говорить, о том сколько необохдимо выдать оперативнйо памяти программе, тобы она успешно работала. Сегменты как и в лсучае страниц оного и того же задания - могут находиться не  Зна смежных участках физически в разных местах могут располагаться. При такйо хсеме этосовершенно не важно. Итак вирутуальная адресное пространсов процесса делится на  сегменты разной длины, физическая адресное проснатсво, заранее ни накакие элементы не делится, потому что сегменыт будут выделятсья по мере обращения, по мере загрузки программ. Здесь нарисовано что ОС занимает некоторую часть оперативной памяти, а остальная свободна. Точно так же как в случае страничной органзиаици, для каждого процесса есть своя таблица сегментов, то есть есть таблиа сегментов процесса 1 и 2. Причем в этой таблице для каждого сегмента своя строчка. В этой строчке информация о соответствующем сегменте. Если у процесса 2 сегмента, то буедт 2 строки, если 4 сегмента будет 4 строки. Схема. Здесь на этой картинке так же видно, что первый сегмент размещен где-то в памяти, 0 1 2 3 размещены тоже в памяти, здесь есть возможность в отилчие от страничной использовать разделяеыме сегменты, почему для страниц это не очень удобно и вообще вопросы связывания при сегментной органзиации решаются проще чем при страничной, потому что сегмент целиком разделяется например в этом сегмент находится некоторая процедура разедляеая, а если та же самая процдра при странчиной орагнизации, она может знаимать несколько страниц, обеспечить несколько страниц разделяемой не очень удобно. На самом деле это разделение там есть свои проблемы связанные с защитой памяти. Вообще говоря странична яи сегментная органзиация они реализуют жестко еразделение памяти так, чтобы один процесс не мог никаким образом попасть в адресное просртансов другого процесса, поэтому разделяемые сегменты а темболее страницы это не практиуется обычно.
Ну и дальше стурктура таблицы сегментов она тоже очень похожа. Вся схема похожа, но есть особенности
тоже бит пррисутствия, биты защиты, размер поскольку сегменты разного размера. и дальше если сегмент присутствует в оперативнйо памяти, то следуюеще поле это адрес этого сегмента. Астоящий адрес не только его старши йразряды а настоящий ардес целиком. И схема вычисления адреса - почти такая же как и в случае страничной организации, виртуальный адрес в данном случае представлен как номер сегмента и смещение, чтоы происоиход дальше, точно так же есть регистр таблциы сегментов, в него загружается адрес таблицы сегментов выполняеющгося задания. Когда задача поулчилас управление в регистр таблицы сегментов записали адрес табилцы сегментов именно этого задания. И теперь содержимое регистра таблицы сегментов а там находится начало, адрес начала табилцы складывается, здесь учитывается размер этой строки, складывается с номером сегмента, это получается адрес стой строки сегмента, здесь также провеяревтся бит присутствия, если сегмент присутствует в операитвонй памяти то проверяются биты защиты. если все хорошо, то дальше проверяется поле длины, каким образом проверяется, сранвивается сосмещением если длина с егмента меньше чем смещение это выход за границу, вырабатывается прерывание по защите памяти если смещение меньше чем длина сегмента значит все хорошо и теперь к адресу сегмента который находится в этой строке добавляется смещение и эотуже будет физческий адрес. Здесь надо сказать что тут таким же недостатком, вернее, вот эта схема когда сегмент присутстует в оперативной памяти, все выполнеятся аппаратно, а когда сегмент остутствует то вырабатывается прерывание по отстувию сегмента и соответственно дальше начинается уже работа по поиску того сегмента то есть операционная сисетма в своих таблицах определяет где находится этот сегмент ищет место в оперативнйо памяти, если свободного нте, то отыскиывается сегмент для вытеснения, понятно что это задача более сложная, поскольку сегменты разной длины и поэтому надо найти сегмент для вытеснения подходящий, который будет не меньше чем сегмент сейчас. Потом этот сегмент загружается и команда повторяется.
Плюсы - такие же как и в страничной минусы такие же, именно - дважды обращение к памяти, если не будетразаиспользоваться каких-то дополнительных средств котроые уменьшают эти издержки, то это замедление работы в два раза, учитывая что сосременные процессоры работают быстро, все-таки замделение в двра раза не очень привесттвуется. Поэотму говрть будет что есть папаратнаые стресдвта которые позволяют сократить эти издержки, совсем избежать не удается но соркартить можно.