у нас логическое продолжение, прошлого семестра, поэтому надо вспомнить все что проходили впрошлом семестре, и углубить расширить знания, если в прошлом было акцент на  проектирование, сейчас будем смотреть на теорию баз данных и язык sql это то что спрашивают на всех собеседованиях при приеме на работу, ну я буду стараться вывести ваш уровень знаний чтобы обошли всех конкурентов по этому вопросу, но тут такой момент. Даешь всем знания одинаково, кто-то старается взять по-максимуму, а у кого-то проходит мимо. Все зависит от вас, насколько серьезно подойдете к этому. Те кто действительно учится, для тех как правило вопросы на собесах по sql легкие, на самом деле у нас мы потом будем оптимизировать запросы sql и углубимся и будем знать как это работает под капотом, и соответственно эти знания помогут вам писать эффективные запросы. Но тут такой момент, наш мозг так работает, к самым интересным темам можем подойти, тогда когда будет определенная база, начинаем от простого к более интересному более сложному, и тут очень важный момент, не забить на эти простые вещи, то есть вот не получается у нас сразу прыгнуть и стать чемпионом, надо сначала долго тренироваться, это в принципе в любой области так, от простого к сложному, если забиваете на простых вещах, дальше вы не пойдете развиваться, дальше будет только сложнее, серьезнее относитесь к занятиям, выполняйте домашние задания, и добросовестно выполняйте лаборатки, у нас будут лекции аудиторная практика и лабораторная практика, у нас сейчас практика аудиторная, сфокусированы на языке sql дальше пара лекция на две группы, больше теория, но если будет необходимость то и на лекции буду подкидывать практические тоже советы, буду смотреть как мы идем, и лабораторки, это к вашему несчастью, у нас чуть-чуть урезаны раз в две недели. На самом деле это очень плохо. Количество лабораторных урезали, раз в две недели, соответственно предчувствую большие очереди, лабораторных много, давайте вспомним на чем остановились, вы спроектировали базу данных и вы ее создали в среде субд, тестовыми данными заполняли, первая лаба заполнить базу тестовыми данными. Маленькая но нудненькая, надо будет написать кучу команд insert нет сложных вещей, просто закрепление синтаксиса, вспомнить базу. В принципе эта лаба элементарная и очень очень скучная, но нудная. Про требование к этой лабе чуть позже расскажу, а дальше мы будем писать запросы. Когда я давала лабораторки, многие обратили внимание что есть продолжение, как будет проходить сдача вот этих запросов, давайте я расскажу чуть позже, сейчас не буду грузить вас. И на всех сразу, чтоб не повторяла одно и то же дважды, но все лаборатоки это на sql, задачи на проектирование по лабораторных не будет. И у нас с вами зачет и экзамен. Соответственно зачет выставляется на основе лабораторных, а экзамен будет включать практическую и теоретическую часть. База данных это базовая дисциплина фундамент, автоматов нет. Ну работа в течение семестра влияет на экзаменационную оценку. Поскольку у нас одна пара в дистанте, вы подписаны на курс на мудле, который называется проектирование баз данных. Поскольку щас дисциплина база данных, подпишу на другой курс, называющийся базы данных. Ну доступ к проектированию баз данных останется. А так получается все наши онлайн встречи будут в курсе базы данных. По поводу сегодняшней лабы. Давайте эту лабу перенесем отработаем, на вторую половину семестра, когда это будет актуально. Сегодня получается онлайн не встречаемся, а потом будет когда обсудим.
Мы будем с вами разбирать задачи, я буду давать домашнее задание из того задачника который в беседе есть в электронном виде, ну последняя лаба была из него. И домашки буду давать из него же. Вспомните что там есть где-то задачник, ну а теперь давайте с вами перейдем к части повторения. Поскольку акцент у нас на sql соответственно нам нужен sql и надо вспомнить правила по котором у нас строятся базы данных. Напомню вам что мы работаем с реляционными базами данных.
Я чаще называю язык sql но допускается второй вариант sequel и если брать у иностранных, по частотности говорят сиквел, и то и то это все про sql, язык сиквел состоит из четырех основных частей, язык определения данных, DDL, позволяет нам определить объекты базы данных, таблицы индексы и не только определить изменить но и удалить тоже. Это create формат команды дальше мы указываем тип объекта, имя объекта и еще что-то. drop тут просто имя объекта, можно и указать тип объекта, но как правило это не требуется. alter это изменить существующий объект. это самая капризная команда далеко не все изменения возможны, все зависит от субд и синтаксиса этой команды. Truncate это вообще отдельная категория, она просто очень быстро удаляет все записи из таблицы, она не изменят структуру, она просто удаляет. Там нет удаления построчного, там просто идет перемещения указателя заполненности таблицы. 
DML Язык манипулирования данными, тут работаем с самими данными, то есть с строчками в таблицах. insert delete update select
Есть еще две части.
DCL data control language, в эту часть входит только две команды, grant выдача привилегий, revoke отмена привилегий. Понятно что кто-то начал делать в базе у него на то должны быть права разрешения, и вот как раз эти права выдает администратор с помощью языка контроля данных, или если увольняется человек, у него надо забрать доступ к базе привилегий revoke это те команды которыми пользуется администратор базы данных. Задачи администрирования баз данных будем рассматривать на 4 курсе. Сейчас вы уже чувствуете работать с постгрес, и вы все действия делали под суперпользователем, под именем постгрес. Это тот у которого практически неограниченные права, на практике так делать нельзя, но поскольку у вас учебные базы, рискуем только тем, что попортите сами себе жизнь, можем позволить себе. Если что-то случится злоупотребите правами пользователя, пострадает от этого только вы, но на практике конечно же под суперпользователем никто не работает, под суперпользователем администратор может выполнять некоторые задачи, а так даже администратор работает под другим пользователем, создание пользователей осуществляется с помощью create user и потом он наделяется правами. Каждый работает под своим пользователем. И выполняет те операции с базой данных которые ему разрешены, на те которые явно не выдали права, то попадает под запрет и недопустимо, но подробно об этих вещах будем говорить в курсе администрирования. Если в конце семестра останется время, чуть расскажу про это. 
И последнее TCL transaction control language сюда входят три команды Commit зафиксировать изменения rollback откатить изменения savepoint ну мы можем с помощью него поставить метку и откатывать не все изменения а только их часть, те что были после метки.
У нас по умолчанию в постгрес стоит режим автокоммит, делаете какие-то изменения с данными, и они сразу фиксируются, субд сразу сама за вас ставит команду commit после каждой вашей команды. В этом режиме автокоммит есть плюсы минусы, но один из плюсов, что не надо отдельно давать эту команду, но минус в том, что если что-то сделали не так, откатить простым способом не сможете, если нечаянно удалили все данные, то в режиме автокоммит ваш путь к администратору падать в ножки. В разных субд по-разному, в постргес мссклсервер, по умолчанию стоит, а в оракле отключен режим по умолчанию, мы работаем в постгрес, поэтому пользуемся режимом автокоммит, а более подробные нюансы работы с транзакциями, мы будем опять же разбираться в курсе администрирование баз данных, со всеми нюансами, и не только. Еще будет интересный курс, который читает Мельников, там вы тоже поразбираетесь с транзакциями, в этом семестре мы с вами будем работать с языком манипулирования данных, с языком определения данных вы уже знакомы. в этом семестре получается только работаем с DML сфокусированны на select большую часть времени будем выбирать данные.
Сейчас давайте расскажу про команду insert и чтобы у вас появился материал для выполнения лабораторки. Очевидно чтобы прежде чем можно было что-то выбирать, оно оказывается с помощью команды insert. У команды есть два синтаксиса по стандарту, я буду ориентироваться именно на стандарт, это международный стандартный язык, и любая реляционная субд поддерживает сиквел, но каждая отдельная реализация сиквела называется диалектом, это как как в естественных языках, то есть есть язык, мы все русские, говорим на русском языке, но если мы куда-то приедем в вологодскую область, они будут окать. На занятиях я буду показывать разные диалекты и постгрес и оракл и мссиквелсервер. Но у меня есть уверенность что вы не будете работать с потсгресс, вы будете работать и с другими субд, на данный момент лидерами являются оракл, сиквелсервер, майсиквел, постгрес, поэтому я буду обращать ваше внимание на эти субд и некоторые отходы от стандарта показывая как то или иное реализуется там в диалектах. На лабах очевидно пишете на постгрес, но не будем подсаживаться на этот диалект, то есть мы будем стараться писать на стандарте. То есть более универсальные запросы. На практике в жизни на рабочих проектах можете использовать именно диалект, как правило диалектические расширения диалектический сахар оно работает быстро, оптимизировано. На занятиях мы ориентируемся на стандарт. 
команда insert я показываю сейчас именно стандарт. Два синтаксиса 
insert into <table_name> [список столбцов куда происходит вставка, по умолчанию все] values (val1, val2, ...);
показываю на примере,
insert into discipline values (1, "database", 250);
Здесь очень важный момент. Я должна указывать значение для столбцов именно в том порядке, в котором эти столбцы создавались, то есть были в команде create. Предполагается, что когда создавали таблицу дисциплин, первым указывался айдишник, вторым названием, третьим код дисциплины. char varchar не работает с национальными символами, в диалекте постгрес есть тип text. В каждой субд есть свои типы для работы с национальными символами, учитывайте этот момент. в мссиквелсервер, там nchar nvarchar для хранения национальных символов. а в оракле там есть char2 varchar2 почему два, на самом деле если говорить про char varchar просто, то для хранения одного символа отводится один байт, а для национальных два байта.
Что в нашей команде плохо, то что я значение первичного ключа ввожу руками. Значение первичного ключа ручками не вводим. субд сама должна заполнять значения первичного ключа. Если я на себя беру ответственность за ввода первичного ключа, то есть я должна залезть в таблицу посмотреть какие есть первичные ключи каких нет и потом уже сделать ставку, даже если автоматизировать этот процесс, как правило в каждой субд есть несколько инструментов для генерации значений первичного ключа. В постгрес есть специальный тип данных serial, по факту что стоит за этим сериалом. создается специальный объект базы данных - последовательность, он просто генерирует последовательность чисел, и каждый раз когда к нему обращение, он выбирает последующее число. Данный объект есть в оракл тоже, но типа serial там нету, чаще всего последовательности используются дял генерации первичного ключа, но последовательности можно использовать и для других целей, в субд есть настройки чтобы шаг был не единица, и чтобы старт был не с 1, то есть последовательность можно генерировать как вам угодно, то есть это один из вариантов как можно сделать чтобы субд сама генерировала значения первичного ключа. Подтянуть последовательность, Но последовательность эти объекты есть не во всех субд, в постгрес в оракл есть, а в мссиквелсервер нет последовательности, там используется другая конструкция, щас не буду грузить вас ею, но она похожа на второй вариант как можно сделать в постгрес первичный ключ. Какие еще бывают варианты.
Можно еще делать с помощью триггера, который при добавлении новой записи генерирует первичный ключ, это называется интеллектуальный первичный ключ, то есть например есть Иванов Иван Иванович, который родился 01.01.2000, очевидно что мужчина, первичный ключ может быть таким: ИвановИИ2000М, тут он на самом деле не очень хороший, что бывают такие случаи что полные тезки рождены в один и тот же год. Но общий принцип чтобы поняли, зачем делают интеллектуальные первичные ключи, на самом деле доступ к первичному ключу очень быстр. За счет такого объекта базы данных как индексы. Индекс это именно специальная структура созданная для ускорения поиска выборки. И по умолчанию любая реляционная субд по первичному ключу строит индекс. Соответственно первичный ключ выбрать можно очень быстро, если очень часто обращаемся к данным, можно их загнать в первичный ключ закодировать и очень быстро вытягивать, нам по факту не надо даже будет лезть в строки, а только первичный ключ смотреть. так вот чтобы реализовать на практике интеллектуальный первичный ключ используют триггеры. Как только пользователь совершает вставку в таблицу, перед тем как вставить данные, он генерирует значения первичного ключа и подставляет это значение, триггеры есть во всех субд, это еще один механизм по генерации первичного ключа. Вопрос сколько объектов данных мы знаем последовательность таблицы триггеры индекс.
Поэтому значение первичного ключа не вводим. Но поскольку у нас заполняются данные не все столбцы обязательно нужно перечислить имена столбцов куда осуществляется вставка. то есть
insert into discipline (name, code) values ("database", 250);
Второй вариант синтаксиса команды инсерт, тут в этом варианте вставляем только одну строку, а другой вариант это несколько строк. Но давайте сначала посмотрим диалект. Сейчас я прошла по стандарту, постгрес имеет диалектическое расширение с помощью этого же синтаксиса вставить несколько строк. просто через запятую перечислять значения скобки.
В первой лабе надо будет написать инсерты, я разрешаю пользоваться этим расширением диалекта постгрес.
Второй вариант синтаксис это когда берем данные из одной таблицы и вставляем в другую.
insert into <table_name> [имена столбцов] select ...
Давайте прыгнем в команду селект, сейчас дам очень упрощенный синтаксис, если обратиться к стандарту, синтаксис команды селект занимает нэое количество страниц, поэтому сейчас я коротко общий синтаксис. Очевидно что начинаем со слова select дальше могут указываться имена столбцов, значения из которых мы хотим выбирать, то есть это список также через запятую, звездочка обозначает все столбцы, мне не надо перечислять все столбцы, бываю таблицы где столбцов очень много. Здесь могут быть функции, здесь могут быть константы, здесь могут быть арифметические логические выражения, поэтому я просто ставлю многоточие, все подробно потом узнаем. Дальше FROM после него перечисляем таблицы из которых осуществляем выборку, список таблиц может быть из одной таблицы так и много. необязательная фраза where после которого указывается логическое условие. если у нас только select from то будут выбраны все данные которые есть в таблице, а если есть условие where то выбраны будут только те данные, которые удовлетворяют логическому условию, дальше может быть groupby после которых указвыается список столбцов, и может быть команда having тоже логическое условие указывается, есть еще orderby с помощью которой мы можем отсорировать выбранные данные
select списокстобцов | * ... from имятаблицы | ... /where/ /groupby/ /having/ /orderby/
В некоторых субд и from не обязательно, в постгрес тоже. where логическое условие на выборку строк, having используется с groupby для выборки групп. Порядок фраз имеет значение, мы не можем их указывать в другой последовательности.
Самый просто запрос select * from students; Если не указывается откуда берется таблица, то указывается функция, то есть запрос выглядит может следующим образом (это диалект) например выборка текущей даты времени, select current_time; или select now; current_time это именно текущее время, а now это на начало транзакции, и если транзакция большая, то now может отставать от current. если бы я работала с оракл, то там не функция для текущего времени, а псевдостолбец select sys_data from dual но в оракл нельзя писать без from. Там содержится одна строка один столбец, если нам неоткуда выбирать, то мы пишем dual. 
select surname, name from students 
выберутся все имена и фамилии студентов, ну а если мне нужны не все, а конкретные например из 9 группы 3 курс, тогда мы используем where
select surname, name from students where year = 3 and group = 9;
Допустим у меня есть таблица выпускники, структура которых полностью совпадает с таблицей студентов, но очевидно что должны содержать только о студентах 4 курса, мы туда вставим данные из таблицы студенты
insert into graduaters select * from students where year=4;


ЛЕКЦИЯ
По бд легко найти литературу, но найти хорошую тяжело. 
Конноли Бегг Срачан "Базы данных проектирование реализация сопровождение" это очень подробная книга, очень универсальная, для чайников и для профессионалов, там есть все.
Дейт Введение в системы баз данных - это классика, кто стоит у истоков реляционных баз данных, мое субъективное мнение, я не очень ее люблю, она тяжеловата, не очень нравится как структурированна там информация, но вкусы разные.
Грофф Вайнберг Оппель сиквел полное руководство - это лучшая книга по сиквелу которую я когда либо видела, и я считаю что грофф это лучшая книга, там есть как и описание синтаксиса, так и большое количество примеров, внимание на тонкие моменты, иногда есть отступления в пользу диалектов чуть-чуть совсем. 
Гарсин-Молинз Системы баз данных полный курс - великолепная книга, но не может быть стартовой, это книга следующей ступени, там очень много информации и предполагается что уже знакомы с основами баз данных, даже не основы, а достаточно хорошо знаете, а вообще это ооочень хорошая книга, просто ее надо изучать не начинать с нее знакомство с бд. Грубо говоря после половин Конноли можно пробовать сюда переходить.
Грабер сиквел справочное руководство - это тоже хороша, но старовата, но не потеряла актуальности, но именно удобна по стандарту языка сиквел. 

Мы будем ориентироваться на стандарт сиквела, каждая отдельная реализация сиквела это диалект, очевидно что на лабах вы пользуетесь диалектом постгрес, и понадобится для этого какая-то литература касающаяся постгрес, здесь совсем просто, заходите на сайт откуда скачивали постгрес, на русском языке документация есть книги есть литература есть. и все что касается диалектов обращайтесь на источники.
На сайте постгрес можете обращаться к курсам, которые есть на странице, также можете посмотреть в вкладку для вузов, есть бесплатные книги, к которым вы тоже можете обращаться. Сюда тоже можно заглядывать. В разделе курсы для вузов, тут есть тоже видеолекции, и есть презентации, но что касается этих материалов, теория баз данных тут своеобразно подана, все-таки Конноли лучше. Это опять-таки курсы для вузов, Вот что касается базы и основ это курсы для вузов, а более глубокое это курсы.

начинаем с базовых понятий, которые уже у вас были, просто вспоминаем. Что такое база данных, и что такое система управления базам данных. Мне нравится первое определение из Конноли, это совокупность связанных данных организованных по определенных правилам, предусматривающие общие принципы описания хранения манипулирования независимо от прикладных программ, здесь есть все моменты которые касаются реляционных баз данных, но надо что учитывать, по законодательству есть другое определение баз данных, и если вы внимательно их сравните два определения, то вы увидите что внашем законодательстве определение более широкое. Это объективная форма предоставления и организации совокупности данных, систематизированных таким образом, чтобы эти данные могли быть найдены и обработаны с помощью эвм.
Мы конечно же будем использовать первое определение. мы будем изучать реляционные базы данных, есть и другие виды, но мы в рамках нашей дисциплины будем говорить именно о реляционных баз данных. Учитывайте эти моменты. Ну а теперь термин
Система управления базами данных - это программное обеспечение, с помощью которого пользователи могут определять создавать и поддерживать бд а также осуществлять к ней контролируемый доступ, взято из Конноли мне оно очень нравится достаточно емкое, но показывает все основные вещи.
Сразу хочу вас предупредить, какие ошибки совершают студенты при использовании этих терминов. Регулярно каждый год на защите курсовых подменяют один термин другим, "использовал базу данных постгрес", привели ермодель это ермодель вашей базы данных, и я понимаю что студент видит разницу, но использует термины неправилно, и мне это режет слух и может быть дальше как замечание, значит и снижение оценки на защите курсовых, поэтому будьте аккуратны. Очень часто в курсовых идет разработа по. Ну и вообще жесть происходит когда выходит на защиту на дипломе и происходит жесть. Поскольку я вижу эту ошибку регулярно, будьте аккуратны. 
здесь рейтинг субд видим, смотрим субд которые являются лидерами, поскольку без впн мы не можем открыть, вы можете посмотреть актуальный рейтинг, рейтингов субд достаточно много, и когда мы составляем любой рейтинг надо обращать на критерии, каким критериям строится тот или иной рейтинг, первые пять строчек это как раз критерии по которым dbengines строит рейтинг - популярность запросов в поисковых системах, число результатов поисковой выдачи, объем обсуждений на популярных дискуссионных площадках и социальных сетях, число вакансий в агентствах по найму персонала, упоминание в профилей пользователей, то есть в резюме. 
Скажу вам честно что первая четверка она достаточно долго не менялась. Оракл, майсиквел майкрософтсиквелсевер, постгрес, вообще субд очень очень много этот рейтинг насчитывает больше сотни строк и появляются новые субд. Линтер есть у рэлэкс субд. Есть еще сокол. 
Я хочу на этом слайде дать классификацию субд. И буду подкидывать некоторые моменты. Классификацию можно тоже проводить по разным критериям. Первая масштаб субд. Мне совсем неудивительно почему оракл стоит на первом месте, для меня это очевидно, это самое сложное субд субд для корпораций, соответственно сложное по вызывает больше всего вопросов. Но актуален ли оракл для какого-то маленького по - нет. То есть оракл это очень масштабная субд с громадными возможностями но она расчитана на огромные объемы данных на корпорации. В одной организации может быть несколько субд, даже одного типа, у тинькоффа и оракл и постгрес, и в любом банке наверно так. дело в том, что на данный момент полноценному конкуренту ораклу нет. Ну нет ни одной субд которая бы обладала тем же набором функциональности также успешно решала сложные задачи администрирования. И что еще про оракл, это самая первая коммерческая реляционная субд, появилась в 70 годы.
Хочу обратить внимание на databasemodel первое стоит relational реляционная, а дальше multimodel типичная ситуация, что субд поддерживает не только реляционное. но и другие типы базы даных, их там целый список, объекто-ориентированая, документальная, и так далее. это еще одна классификация. Это поддерживаемая модель. Как ни странно вопрос - классификация субд на экзамене один из самых сложных. получается есть уже классификация по масштабу и по модели, тут реляционные и другие. Второе место майсиквел, это тоже принадлежит оракл, встает вопрос зачем ораклу два субд. Это субд для разных задач, майсиквел не для корпораций, она поменьше попроще, и функциональность там меньше. майсиквел используется для сайтов, и для какого-то ипшника. То есть получается что это субд другого масштаба, то есть для более мелких организаций более мелкий объем данных меньшее количество пользователей.
еще один вид классификации - количество пользователей, оракл свободно поддерживает тысячи пользователей работающих одновременно. майсиквел уже не потянет столько, уже не тысячи. майкраософтсиквелсервер, третья строчка. сильная субд очевидно много где используется, так же ее любят в любых информационных системах, но тоже все-таки не для корпорации, хотя майкрософт очень следит за оракл, я называю оракл законодатель мод, часто ситуация, что что-то появляется в оракл, а потом появляется в субд, майкрософт очень быстро повторяет. В чем-то это конкурент ораклу, не во всех вопросах, если говорить о функциональности, в оракл дается очень много возможности настройки той или иной функциональности, как кабина пилота, куча всего непонятного. Но вот образно это пусть будет оракл, а вот майкрософт пара рубильников и все, это обычный джойстик, получается майкрософтовцы дают своим пользователям меньше свободы по настройкам функциональности. А оракл дает больше свободы, можете настраивать субд под себя, больше вариантов настройки, с майкрософт такое не проходит, но надежная, вариативности меньше, и соответственно легче эта субд по сравнению с оракл. масштабы майкрософтсиквелсервер конкурируют с майсиквелд, но все-таки поставила бы выше майсииквел, но это мое личное мнение, основанное на моем опыте выводы, никакого исследования я не проводила. И четвертая строчка постгрес, если говорить о масштабах субд, ну вообще-то если у вас из коробки постгрес работает для сотни пользователей хорошо - вам повезло. Это не значит что больше сотней пользователей не сможете работать с этой субд, там можно зная архитектуру субд зная нюансы использовать дополнительное по, чтобы нагрузка на сервер была чуть снижена. Чтобы постгрес смог поддерживать сотню и более пользователей. Там есть свои нюансы, на 4 курсе разберем. Ну очевидно что масштабы меньше. Получается по масштабности можно разделить субд которые поддерживают тысячи пользователей, сотни пользователей меньше, и даже однопользователький субд, access microsoft, его здесь нет в списке. но тут попалось sqlite последняя строчка тоже один пользователь. То есть если у вас единственный пользователь системы, вам не нужно монстр как оракл, не нужны все возможности постгрес, можете взять легкую сиквеллайт или аксесс, получается у оракл два субд и майкрософт две субд, отличающихся по масштабу. Еще одна классификация - коммерческие не коммерческие субд. Первая тройка это коммерческие субд. Что это значит Если вы собираетесь делать деньги на каком-то по, и включаете это субд вы должны заплатить. а постгрес некоммерческая субд, и можете брать постгрес и использовать в коммерческим целях и никому не платить, кроме налоговой. 
Что хорошего в коммерческих субд, - поддержка, безопасность, стабильность. Оракл и майкрософт делают деньги они будут поддерживать и развивать. Постгрес это просто набор заинтересованных людей, которые будут делать что они хотят, а не что людям надо. По некоторым меркам постгрес отстает от оракла на 20 лет. еще один момент - если это бизнес его развивают и поддерживают, если это просто сообщество заинтересованных людей, как только интерес пропадает, субд погибает. Если мы в майкрософте оракле уверены, то постгрес не знаем что будет через 5 лет 10 лет. Еще один момент - это документация, у коммерческих субд как правило хорошее  документация, у некоммерческих субд с документацией не так хорошо обстоят дела. По поводу качества документации, когда работаете много с субд, надо часто к ней обращаться, искать ответы на их вопросы, у оракла английский язык, соответственно требуется знание английского языка, что сделали майкрософт, майкрософтовская документация переведена на большое количество языков, но не стали заморачиваться с переводчиком, поэтому много неточностей, и качество не очень хорошее. Даже коммерческие субд забивают на вопросы касаемый документации, в частности перевод. плюсы минусы коммерческих субд. минус - очевидно финансовый вопрос.
Классификация - поддерживаемая модель данных, получается что очень часто когда субд поддерживает несколько моделей данных, есть помимо названия модели, есть еще multi-model то есть еще модели которые поддерживает данное субд. На что надо обратить внимание, если это реляционная часто указывается объекто-ориентированная модель. Мы работаем с объектами и классами объектов, если в реляционных модели это все таблицы укладываем в таблицы, когда объектная модель мы работаем именно с объектами, это ближе к реальному миру. Там тоже идет работа с объектами, но в большинстве случаев под капотом этих объектов лежат реляционные таблички, информация об объектах хранится в этих табличках, именно такая ситуация с базами данных у которых первая модель реляционная а вторая объекто-ориентированная, постгрес себя с самого начала позиционировало как субд поддерживающий объектную модель, но дело в том что это лишь надстройка над реляционным подходом, очень мало субд поддерживающих объектную модель не содержащих этот реляционный подход, они каким-то другим способом хранят данные об объектах. Мы с вами не будем разбирать этот подход, но если вам интересно в документации есть, достаточно подробно описано, есть конструкции специальные, можете посмотреть и использовать. Что еще касается моделей, если брать историю, то первоначально появилась изначально не реляционная модель - а сетевая и иерархическая модели, что это значит иерархическая модель - все данные представляются в виде иерархии. Далеко не всегда удобна эта модель, потому что если вспомним про связи многие ко многим, уложить эту связь в иерархическую модель не так легко, придется дублировать данные. Значит минусы - память, копии поддерживать в актуальном состоянии. Поэтому появилась и сетевая  модель, иерархию представляем в виде структуры дерева, сетевую модель в виде графа. Это не на уровне сущности связь, ер модель тоже выглядит как граф, но там делаем уровень сущостей и связей между ними, а в сетевой модели связи идут на уровне строк данных. В ер модели говорим студенты связаны с дисциплинами многие ко многим, а если в сетевой модели, то иван ставим ссылку на программирование, что он изучает это дисциплину, и таких студентов будет очень много, и для каждого нам надо будет прописать эту связь. Сейчас очень мало которые работают только на этой модели сетевая и иерархическая, их практически нет, они есть но у них масштабы конечно же малы. из-за минусов этих моделей появились реляционный, но это совсем другой уровень, получается у нас уже несколько видов моделей классификации. какие еще модели существуют это целый класс моделей которые относятся к ноусиквел, относительно недавно они появились, позже реляционных звучит как отрицание сиквела, это скорее - нетолько сиквел. Давайте вспомним базовый принцип при организации наших реляции наших табличек в базе. атомарное неделимое значение, у столбца один домен. Это серьезное ограничение. в ноусиквел ушли именно от этого ограничения. То что у нас в реляционной субд на пересечении каждой строки и столбца атомарное неделимое значение, в ноусиквел это все теперь можно. Ваши любимые соцсети, у вас на стене данные разных типов. Вот в соцсетях как раз не реляционные субд там ноусиквел субд, нам надо хранить данные разных типов, причем у нас может быть один пост и содержать и текст и видео и аудио. Ноусиквел субд тоже делятся на подтипы разные. то есть ноусиквел это название целого класса субд, которые внутри этого класса делятся еще на подклассы. Например документальные субд mongodb это что значит, что будем хранить там документы, возьмем юридический документ, кодексы, законы, постановления, указы и т.д. это же громадная база в которой надо очень быстро осуществлять поиск, вы как хотите конституцию кодексов запихнуть в реляционную субд. тут будет документальная субд, хранить документы, что тут важно - контекстный поиск. А у нас еще русский язык замечательный. mongodb как видим среди документальных субд одна из первых, в этой десятке только одна вошла, mongodb популярна как раз. В постгресе тоже есть контекстый поиск, хорошо организован но не является документальной субд. В mongodb иначе способ хранения, иначе хранится, если на очень общем уровне, предметный указатель встречали пользовались, вот там примерно так и хранятся многие вещи. Получается термин или словосочетание - и где это встречается ссылка на страницы документы. У нас этих терминов словосочетаний может быть очень много, может пополняться. Вводятся новые. Язык развивается, документы увеличиваются. шестая строчка key-value это тоже один из видов ноусиквел, редис. То есть значение ключа и по нему выдается значение. Только если мы в реляционных субд тут просто значение может включать в себя чего-только не включать. elasticsearch до конца бы не называла как субд, потому что достаточно сильно отличается от других, поэтому не будем заострять внимание. searchengine не выделяют в отдельную модель. 
Из ноусиквел остается только два подтипа документальный и ключзначение, но есть и другие подтипы
Обращаю внимание что несмотря на то что mongodb документальная субд, но она поддерживает и другие модели multi-model этих моделей много. Давайте с вами в этой классификации субд по моделям по поддерживаемой модели данных поставим многоточие. То есть продолжение. И эти модели появляются с течением времени, то есть началось все с иерархических сетевых, потом реляционные революция буквально, и вот с 70 годов являются лидерами, но это не значит что не появляются новые модели данных. Но они не заменяют реляционные модели, они просто используются для других задач. Я думаю что долгое время будет продолжаться такая ситуация. Получается у нас сколько видов классификаций. по масштабу по моделям по количеству пользователей по коммерческим или нет. давайте на этом остановимся, потом еще подкинем. 
Когда вы получаете какую-то задачу вы понимаете что надо хранить данные, прежде чем выбирать субд, надо проанализировать что вам подходит. 
Частая ошибка на курсовых, вопрос - а почему вы выбрали такую субд, а ответить не могут. Если вы для какого-то настольного приложения выберете оракл, я вас порву на защите, это непрофессиональный подход. То что вы что-то знаете это хорошо, но задача - какая. И вы должны быть готовы изучать что-то новое, вы должны выбирать субд под задачу. Пишете настольное приложение - не надо тянуть громадные субд, это будет работать медленнее, возьмите легкие маленькие настольную субдшечку. Если у вас какой-то портал, очевидно что требования не такие как для настольного приложения, сразу смотрите в мссиквелсервер, майсиквел, постгрес. Если пишете свою соцсеть не нужна вам реляционная субд ну не надо туда притягивать за уши, гвоздями прибивать. Вам однозначно надо смотреть в сторону ноусиквел. на самом деле выбор по, которое вы будете использовать для своей системы, для своего проекта, это очень важный шаг, делается это на первых этапах, и в процессе разработки пришли к выводу что выбранная субд не может позволить сделать все что необходимо, придется заменять это по, и все что вы разрабатывали придется переписывать заново.
Как правило выбор субд идет, надо будет согласовывать с заказчиком. то есть первая встреча выслушиваете все что хочет, вторая встреча задаете вопросы слушаете, собираете больше информации, и изучаете субд, то что щас на каком уровне какие субд находятся, и приходите к выводу что здесь подойдет вот это, приходите к заказчику согласовываете, но он даже может отказаться, будьте готовы на практике. С самого начала заказчик может не сказать что очень хочет использовать мссиквелсевер. Иногда заказчик настаивает на своем, но понимаете что субд не справится с этой задачей, тогда придется донести почему мы не можем использовать ту субд которую у него есть для этой новой задачи.

Домашнее задание,
вспомнить терминологию, erмоделирование, нотации, посмотрите свои лабы.
Узнать все типы ноусиквел.