Наша задача увеличить время работы системы до первого отказа, который повлияет на эту работу. Еще раз скажу, буду много раз говорить, что других подходов кроме избыточности нет. Мы смотрим на Аппаратное обеспечение АО. Мы рассматрвиает устройство голосования двух типов. Схемы соединения тоже могут быть разными. Больше элементов в составе, дублируются устройства голосования, но ошибки в устройствах голосования компенсируем. НЕ оставляем единую точку отказа. когда остается в системе маленькое место, стоит ему отказать и вся система перестает работать. Недостаток в том, что система сложная и дорогая, уровень дублирования высокий. И система в которой используется принцип запасная пара, одна часть повторяет вторую, две платы, два бп, причем в каждом есть свои элементы резервирования. В два раза увеличиваем стоимость системы, а достигаем характеристик лучших. Насколько лучших сейчас посмотрим. Как посчитать насколько система стала лучше или хуже с точки зрения отказоустойчивости. Мы с вами грубую оценку посмотрим, просто принцип, потому что сюда подключается статистика и теория вероятностей. Заметьте что все схемы без восстановления, значит что мы ждем пока система откажет и никаких действий по ремонту простыми словами мы не предпринимаем, есть в ней 4 колеса, отвалились все колеса все конец. Нас интересует время сколько прошло времени до краха. Если с восстановлением, то кто-то следит, пытается чинить.
С каким образом подходим к рассуждениям как посчитать. Для начала возьмем простейшую схему, называется дублирование, самая первая. В этой схеме было два устройства, а потом три появилось и устройство голосования. В теории вероятности точно такой же подход используется анализ очередей и т. д.
Идея простая, вы рисуете диаграмму состояний, где указывается общее количество устройств. Состояние где работало в составе 2 устройства, 1 0. Если мы систему не ремонтируем, то она будет переходить из состояние левого в право. Всегда двигаясь слева на право. Всегда пришла со склада работает 2 устройства исправных. Потом выключаются устройства, произошел скачок на 1 устройство и т. д. Будет ли система работать если 1 устройство зависит от стратегии голосования. fail fast  если работает больше половины устройств, считается работоспособным fail soft достаточно чтобы хотя бы одно устройство работало. Поэтому я вторую схемку нарисую.
failfast когда работает 3 хорошо, 2 хорошо, когда 1 неработоспособным. Я эти клеточки заштриховываю. failsoft будет работать до последнего. Когда 1 устройство в составе остается в целом устройство продолжает функционировать. Наша задача теперь понять сколько времени пройдет прежде чем мы из состояния незаштрихованное попадем в состояние заштрихованное. Понятно в failsoft. Какую стратегию голосования вы предпочтете. Минусы и плюсы, софт будет дольше держать работоспособным. Но вероятность того, что ошибка сможет перейти на верхний уровень выше. Когда одно останется сравнивать не с чем будет. абсолютно failfast устройств не существует. Есть случаи, что они могут двое сделать одну и ту же ошибку. Это меньшая вероятность, но один выдаст ошибку это уже выше шансы. Теперь к оценке количественной, качественно понятно, две стратегии голосования. Коварный вопрос, а если n=2. 1 это больше половины или меньше. Теперь к количественному анализу. Теория вероятности. Когда три устройства одновременно работает, вероятность что хотя бы одно сломается, складываются. Время до отказа ведет себя обратно пропорционально, время уменьшается. Это очень грубо. Три устройства время до отказа mttf/3, время до этого перехода mttf/2. Тут просто сложит. Получается что mttf устройства при n=2 Получаем
mttf = mttfa/3 + mttfa/2 = mttfa5/6
если failsoft
mttf = mttfa/3 + mttfa/2 + mttfa = mttfa11/6
В первомслучае когда мы используем failfast у нас время деградирует. А во втором случае почти в два раза увеличили. Но это на случай, если мы не собираемся восстанавливать систему. Вот такие условия. Если систему восстанавливаете, то говорят что есть стрелочки в обратную сторону, с математикой становится сложно. Мы будем смотреть только результаты. В одну сторону стрелочка год, в другую сторону 4 часа.
Вот картинки с восстановлением. n=3 10^5mttf failsoft. Но это при условии что вы готовы сбегать когда сломается за новым. Это оценки которые позволяют вам говорить сколько нам нужно усилий чтобы систему сделать на этом уровне отказоустойчивым. Но при этом администратор никуда не делся. Мы получаем большую уверенность что система переживет. Это теория. Посмотрим что на практике.
На практике в серверных решения есть дублирование питания, сетевых карт и на уровне модулей. в том числе на уровне материнской платы.
Системы хранения. Еще немножко поговорим как сделаны на практике. Образец реализации таких систем. С чем сталкиваемся. Простой компонент посмотрим. Устройство ввода вывода механическое. Посмотрите на более понятную картинку. 
Мы берем физическое устройство есть две операции чтение и запись. Рассматриваем на простейшем уровне. Там несколько блинов с магнитной поверхностью насаженные на вал. Они крутятся. И есть блок магнитных головок. Диск крутится, он размечен логически на дорожки и есть магнитная головка которая считывает 0 и 1. Магнитных головок может быть 8 или 16, если 8 дисков. На каждую поверхность своя. Говорят винчестер отформатирован, там столько дорожек, столько секторов. Сектор это единица чтения грубо говоря. 
В чем проблема, почему механическое устройство, потому что механика не вечна. Происходит проблемы. Они инернтый газ внутрь закачивается. чтобы процессы деградацию уменьшить. Ошибки происходят. Любая система которую вы хотите просмотреть на предмет можем ли мы защититься от ошибок. Подвергается анализу какие операции у нас есть и какие ошибки могут быть в принципе в процессе работы. Когда мы хотим любую операцию с этим устройством выполнить. К любым нашим методам  есть параметры. Эти параметры предполагают указание адреса той информации где она находится, номер диска, номер поверхности, номер дорожки, номер сектора. И при выполнении, используем буфер, набор байт. Что интересного, Размер линейный блока на внешнем радиусе и на внутреннем разные, потому что окружности разной длины, а количество байт хранимых одинаково. А почему проблема, потому что там получается 0 и 1 хранятся плотнее, а это как правило приводит к большей вероятности ошибки. Возвращаемся к проблемам. Две операции. Читать записать. Паранойя на максимум. Мы не заливаем его водой. Деструктивно физические повреждения.
Нарушения целостности данных, в процессе работы, записи, операция была прервана, записали половину данных, свет пропал. Включите систему, она прочитает данные из этого блока получит мусор. У вас две половинки данных которые между собой могут быть несогласованны, одна часть старая другая новая. Тут проблема, что блок состоит из данных которые представляют собой новую порцию информации и старую, которые между собой могут быть не согласованны, новые не дозаписаны а старые перетерты на половину, поэтому целостность означает, что в системе могут быть нарушены какие-то ограничения с этими данными, когда половину данных затерли у вас нет ни новых ни старых теперь. Проблема. То есть вы у разбитого корыта, вы сделали так плохо, что старые потеряли и новые не получили. 
Ошибка адресации, еще одна  проблема, на операции чтения наша головка чуть дернулась и считала с соседней дорожки. А данные не те, целостность хорошо, там все как блок написан было все хорошо. Но не так. Прочитали из другого места. Это ошибка которая может быть, просто механика ошиблась и привод увела немножко не туда. Чуть промахнулась, речь идет о сотых мм. Либо может быть другая ситуация, записали не туда, читаем получаем что реально хранится но не самые последние, в обе стороны может отыграть. Это может случиться на операции записи и чтения. Промахнулись. И тогда при чтении данных прочитаем не то. И при этом будем уверены, что все хорошо, блок-то нормальный, структура записей нормальная.
Третья проблема физическое повреждение. Тетя валы полы мыла сервер толкнула, он дернулся головки магнитные раз и царапина через диск, не читается. Плохой случай. Если мы еще с этой терминологией познакомимся, если первые две ошибки называют мягким сбоем, то есть сбой не привел к потере всех данных или после перезапуска можно что-то сделать. Этот сбой жесткий, после этого берешь и выкидываешь. Вопрос как мы будем защищаться от этих ошибок.
Мы хотим чтобы таких ошибок не было в системе, ошибки будут, но чтобы они не оказывали влияние на нас. У одно правило, избыточность. Вопрос, что мы будем добавлять в систему, чтобы ошибки пережила. Нужно что-то добавить. От каждой ошибки свой ключик есть. Давайте смотреть от какой какой можно использовать.
Помимо полезной информации на диск мы пишем служебную, которые позволяют предпринять какие-то действия. Блок данных которые пишется на диск разделяется на полезную информацию и на сервисная информация либо служебная. Нас интересует что мы сюда можем поместить. Нарушение целостности, проблема в том, что мы на этапе операции чтения проблему не увидели и позволили системе работать с некорректными данными, система если от этой ошибки не защищаться, может допустить что в составе будут некорректные данные будут использоваться. Предовтратить ситуацию исправить данные не беремся. Давайте пробовать диагностировать, придать статус failfast системе. Как понять что половина блока не соответствует второй половине блока. Это называется контрольная сумма, в целом это хэш, crc16/32. От этого требуется только что быстро надо посчитать. Это crc не являются криптостойкими, что значит, что злоумышленник может специально поменять данные так, чтобы контрольная сумма не поменялась. То есть мы пропустите эту ситуацию. Криптостойкая это не позволит. Что это нам дает. Контрольная сумма берем массив байтов, которые прочитали, в простейшем случае складываем и делим по модулю, но это не защитит от того что два байта местами переставятся. Там более сложная арифметика используется, чтобы это сказывалось на сумме. Если сумма не совпадает мы говорим, что у нас ошибка. Все что требуется. Мы не пропускаем некорректные данные наверх. Так мы диагностируем ошибку целостности, смогли ее обнаружить.
Дальше ошибка адресации. Как понять что мы промахнулись. Понятно что операция записи возвращает успешно, мы никак не проконтроллируем. Если все хорошо, то все хорошо. Проверить можно только контрольным чтением. Добавляется следующее контрольное чтение, способ проверить не попала ли запись не туда. Проверить служебные данные, мы в этом поле начинаем хранить контрольную сумму, адрес это 4 цифры диск поверхность дорожка сектор. Выглядит непонятно. Представьте что в массиве храните индекс и потом данные. Но зато вы можете проверять прочитали то что планировали или нет. Мы здесь избыточностью как воспользовались. Мы сделали контрольное чтение если это операция запись. Плюс избыточность данных. Если защититься только от этих двух ошибок, мы от них не защитились мы просто диагностировали. Если записали не туда, мы перетерли. Если повредили блок, то уже не восстановить.
Последнее физическое повреждение, здесь у нас ничего не придумать. Два диска. Одинаковые и операции выполняем. Вопрос к вам хитрый. У нас два диска абсолютно идентичны, с ними одновременно операции и чтения и записи будем. Вряд ли они повредятся сразу два физически. Два накопителя мы хотим читать и писать, понимаем что в случае один не читает, можно с другого, хотя бы один должен вести себя корректно. А теперь вопрос, операция чтения самая безопасная, мы когда читаем можем читать разные данные одни и те же данные. Вопрос, если выполняем запись, если хотим чтобы записан на накопитель. Мы понимаем что надо на два накопителя записать, а теперь вопрос, эту операцию записи мы для двух накопителей должны выполнять последовательно или параллельно. У меня два накопителя, пользователь просит записать блок данных. Я операции отправлю параллельно или последовательно. Почему нельзя параллельно. Вы можете разрушить частичной записью старые данные, поэтому если хотите гарантировать что у вас в системе будет атомарность, вы при половинчатой записи, не полной записи, хотя бы старые сохраните, вы не должны их портить одновременно. Операции записи выполняются в таких системах последовательно. Что это нам дает. Если пишете на А потом на Б, можете менять порядок со временем. что будет если операция записи будет прервана. Ошибка может случиться до во время между последовательными операциями записи или после. До и после не интересуют. Если была первая операция записи прервана, при чтении мы прочитаем два блока параллельно с одного диска контрольная сумма сойдется, с другого нет. Мы отдадим пользователю правильные данные у которых есть целостность. и тут же пойдем перезаписывать. Скрытая запись, как восстановление. Если данные не сходятся, не равны. Возвращаем наверх пользователю корректные данные, некорректные данные чиним. Так современный накопитель работает, есть область флешбек, что можно подсунуть когда проблема есть. И некоторые количество повреждений физических переживает.
Если с последовательностью разобрали. Еще два вопроса, чтобы вы о них задумались. Если вдруг прерывание операции произошло между записями, перед записью на второй диск. Когда первый завершился. Что будет при чтении. Вам вернут два корректных блока, но разных. И там целостность совпала и там. Какой по вашему мнению мы должны отдать пользователю. У вас есть новые данные, отдайте новые. Если ваша система жестко, то дальше проблемы начинаются. У вас же есть новые данные, отдайте новые, в блоках хранится номер версии, чем версия от даты отличается, дата может быть номером версии. Это просто число которое монотонно возрастает. где больше там и последнее. Тогда мы пользователю отдаем самые свежие в расчете, что операция записи прошла, а старые корректируем. Скрытой записью корректируем старые данные, система будет восстанавливаться во время чтения сама. Вот вроде бы и все. Лучше стало с точки зрения отказоустойчивости. Паранойя упала можно думать о других вещах. Пример, который показывает, что либо избыточностью либо дополнительными действиями либо дополнительными данными можно добавить отказоустойчивость.
Ну вот что мы прошли с вами. Копия данных мы нарисовали. В большинстве случаев накопитель должен повторять первый с точностью до геометрии, чтобы было просто. Если геометрия не совпадает мы должны пересчитывать в другие параметры это дополнительные математика.
Теперь посмотрим на практике как это реализуется. В каждой лекции будет смотреть теоретически и как это можно увидеть сейчас в реальности.
RAID
Redundancy
array of
inexpensive independent
disks
и рядом цифра. Это может быть аппаратное решение. Серверные компонеты так и использовали этот механизм. И сейчас в программных решений тоже достаточно, такую схему дублирования реализовать. Это схема дублирования которые используются промышленным образом. Это то как сейчас сложилось и что мы делаем чтобы данные не были потеряны. Несколько режимов работы, мы по поводу каждого проговорим. 
это избыточный массив дешевых независимых дисков. Есть блок такой и в нем от 8 до 40 накопителей и все они объедены как единое целое. Пользователь говорит у меня 2тб на диске, значит 80 тб данных, можно много данных получает большую отказоустойчивость
По порядкуц
RAID 0
0 это режим в котором рабоает raid. Не все режимы которые посмотрим нашли промышленное применение. В этом массиве, массив состоит из двух накопителей, каждый накопитель разбит на блоки, итоговое устройство которое получаем обладает емкостью в два раза больше дублирования здесь нет, отказоустойчивости здесь нет, другими словами raid0 отказоустойчивостями не обладает, просто объединяет накопители, иногда используется слово stripe размазывать. Первый блок данных на первом накопителе второй блок на втором и т. д. Размазываются. Блок хранится в одном экземпляре, отказоустойчивости нет. Для чего это? Где нам это нужно, если мы храним временные файлы, откуда можно взять много временых файлов, бд делает промежуточные вычисления, в процессе каких-то примененьия фильтров в рендеринге не важно. Это временные данные, Этот режим используется. Из-за чего его используют. Он позволяет увеличивать емкоствь сей системы и повышает скорость записи чтения кратно. Теперь если у вас один накопитель может пистаь со скоростью 300мб/с, блоки 1 и 2 можно писать параллельно, значит скорость записи чтения выросла в два раза. То есть если вам нужен очень интенсивный ввод вывод, пример видеообработки, когда гигабайты прокачиваются туда сюда. То raid0 ваше решение. Еще раз понятно почему скорость увеличивается. Накопители работают параллельно, данные в файле первый второй блок независимо хранятся, но читаются и пишутся параллельно с двух. Скорость вырастет кратно. А если вместо двух возьмете 10, скорость увеличите в 10 раз. У вас появляется механизм рычаг для того, чтобы наращивать скорость системы. Но отказоустойчивости нет. 
RAID1 Зеркалирование.
Это наиболее популярный особенно в домашних устройствах режим, при которых два накопителя каждый из которых является зеркалом другого. Мы только что его разбирали. Все операции дублируются, что можно сказать относительно чтения, можем мы его в два раза быстрее делать. Можем. с Первого диска 1 блок читать, со второго второй читать. Скорость чтения можем кратно вырасти. Скорость записи последовательно, соответственно скорость записи здесь используется хитрости, вы пишете. Если вы пишите один блок на диск, у вас скорость записи уменьшится в два раза. Сначала запишите сюда а потом сюда. Но стоит захотеть записать два блока, вы делаете так, пока сюда пишется первый, вы пишете сюда второй. Потом меняемся. В целом скорость не поменяется. при чтении скорость кратно увеличим, при записи скорость не потеряется. А если возьмем n накопителей, и все в зеркале. То ничего не изменится. Растягивать запись на несколько устройств в несколько тактов нет смысла. Мы всегда делим на запись на блока. 
Вот у вас 3 устройства, пишем первый блок сюда, в это время второй блок пишем сюда это на первом такте, потом разворачиваем. В общем случае если у вас 10 штук, то делим на группы по 5 устройства. Мы на половину диском можем параллельно писать первый блок, мы же старое значение оставили на второй половине. С чтением вопрос, мы можем работать оптимистично что у нас все хорошо, с 1 диска 1 блок читаем ... с 10 читаем 10 блок. И скорость в 10 раз выше. Но ничего ни с чем не сравнивается, могут быть проблемы с целостностью. Чтобы понимать что проблем нет, надо информацию одну и ту же прочитать с нескольких накопителей, а может быть со всех. Это все зависит от настроек. Можно программно настроить.
RAID2 массив с использованием помехоустойчивоого кода Хемминга
В зеркале плохо, что дорого, мы копии храним, можно ли сделать так чтобы хранить меньше, но гарантии те же. Приходит на помощь коды Хемминга (ЕСС память)
Код Хемминга гарантирует следующее, есть накопители, вот их 4 с полезной информацией. Четыре диска с полезной информацией, данные по ним размазаны. Дублирования здесь нет. Коды Хемминга говорят о том, что нужно взять еще количество дисков равно [log2(n)], верхняя граница. То есть два диска в нашем случае. Здесь появится еще два диска рядышком, которые являются операцией исключающего или между блоками Детали не скажу, надо смотреть код Хемминга. А здесь записываются результаты этих операций. При попадании любого блока благодаря эти Кодам можно восстановить тот блок, который исчез из цепочки. То есть на 16 дисков составной информации нам потребуется 4 с резервной, чтобы коды Хемминга посчитать. Чем это чем зеркало. Дублирования информации (деньгам) не равно в кратно а в log2. Посмотреть код Хемминга как считается, это вам задание.
В реальности этот механизм не используется, потому что он сложный по сравнению с тем, что пойдет дальше.
Идея какая, мы когда записываем 4 блока на диск, 1 2 3 4, автоматически формируется блоки 1' 2' на резервных служебных накопителей, которые являются результатом математической функции. Причем тут код Хемминга, каждый блок это цепочка бит, вот над первыми битами производится операция, получаем бит резервного блока. То есть побитово разбиваем данные, формируем бит за битов резервного блока одного и второго. Там две функции. Почему два блока, потому что это часть математики. Посмотрите сами. 
Плюсы подхода - отказоустойчивость, скорость записи, можем параллельно писать, и чтения и записи скорость повышаем кратно. Но у нас есть некоторая избыточность в системе, она в интересных пропорциях, чем больше полезных накопителей, тем больше экономим со служебной информацией. Такие системы ведут себя так, что любой накопитель меняете и фоном система его восстанавливает. Его содержимое вычисляется на основе остальных участников.
RAID3 здесь отказоустойчивость массив с битовым чередованием и четность.
полезную информацию на n-1 и только один диск для служебной информации, он основан на бите четности, самая простая логика требующаяся для подсчета. Вот у вас каждый блок это бит. Один и один исключающее или считайте. Бит четности выбирается таким, чтобы результат вычисления по всем дискам включая системный приводил к 0 либо к 1, как выберете. Благодаря такому подходу любой диск убирай, у нас 4 диска А Б Ц Д, и вот биты которые там хранятся. Битовое расслоение. Рассматриваем первый бит на А, первый бит в Б первый бит на Ц, первый бит на Д считаем, выполняем исключающее или, дописываем на четвертый диск, чтобы оно привело или к 1 или 0, например в нашей системе всегда должно быть один, мы значит приводим к 1. Теперь любой бит зачеркните сможете его восстановить, ту же операцию делаете и восстанавливаете. Идея понятна. В итоге у нас получилось. Берем 10 накопителей, потеряем на резервную, 9 будет с полезной информацией, а 10 будет служебная информация. Хорошее соотношение. Это уже приятно, вставляете 4 накопителя только один для отказоустойчивости куплен. Всегда переплачиваете только за один. У этого подхода есть минус небольшой. Он касается и предыдущего тоже.
еще не договорил.
raid3 у них битовое расслоение следующее. Исходный файл большой или маленький не важно. Вот 0 1 которые в его составе. В RAID3 битовое расслоение как и в RAID2, первый бит идет на первый диск, второй бит на второй, третий на третий, а на четвертый операцию размещаем которая исключающая или, поэтому когда работаете с маленькими записями, 40 байт.
когда аналазируют системы ввода вывода на скорость. Рассматривают два кейса. На вашем диске используем реляционную бд и операции частые которые выполняются много параллельных insert delete update, запись это сколько байт. Ширина таблиц бывает что колонок 4-5-10, означает что небольшие порции информации, это один кейс одна история как используется диск. Противоположная история он работает с видео он манипулирует с гигабайтами, а не маленькими записями. Так вот с точки зрения двух этих примеров вот этот вариант RAID3 RAID2 ведут себя не очень хорошо, потому что если я 40 байт на диск пишу, то они попадают. У вас со 100% вероятностью все диски будут заняты. И работать. Тем самым мы с вами немножко повышаем конкуренцию. Если к бд подключаются два пользователя, вы пишете 40 байт на диск и он, вам нужно диски все и мне тоже нужны все диски. Вы друг друга будете держать в очередь становиться. Поэтому у этих подходов с битовым расслоением вот такой минус. Коды Хемминга тоже битовое расслоение.
RAID4 отказоустойчивый массив с блочным чередованием и четностью.
отличается от RAID3 небольшим изменением. Мы делим исходный файл не на биты, а на блоки. Вот здесь каждый бит идет на каждый диск, а здесь файлы режут не на биты, а на блоки. 4кб. Это вся разница. Что это дает. Если вы 40 байт пишете небольшая запись, она с большой вероятностью помещается в 4кб. Значит для записи нужен диск который будет хранить 40байт и диск который будет менять резервную информацию. Вы меньше конкурируете при работе с маленькими записями. Для бд будет легче, если про мультимедия примерно так же. 
Недостаток. Что бы вы на диск не записывали. Всегда работает последний диск, который хранит бит четности. Что бы вы не поменяли. Всегда при записи последний используется. Этот диск будет самым изношенным в системе, он будет больше всех работать. У нас нагрузка несимметричная. Он все время пишет. Его нагрузка не совпадает с другими, он будет крайний. И скорее всего он самым первым выйдет из строя, потому что на него больше всего приходится записей. Как теперь сделать. RAID4 не используют на практике
RAID5 дисковый массив с чередованием и распределенной четностью.
А давайте блок четности будет распределенным, для первого блока на последнем диске и т. д. То есть мы теперь за служебными данными не закрепили конкретный накопитель, а придумали правила по которым для каждой серии блоков будем на каком диске хранить. Теперь система стала равномерно нагружена операциями. И по-факту у нас сейчас в большинстве случаев это RAID0 если скорость и RAID1 если надежность дома, два накопителя больше не надо, а RAID5 ждет на работе, где сервер, потому что 16 накопителей. Могут быть еще какие-то комбинации. Бывают. 
RAID10 это когда внизу RAID1 а сверху RAID0 такие системы в случае падения их проще восстанавливать. Любая система с зеркалированием анализируется проще, поэтому здесь два зеркала а здесь зеркало через которое делается striping. Такая схема относительно недорогая, но она добавила и скорость и надежность. это часто используют, но при небольшом количестве дисков.
Чаще всего RAID5. При этом надо отдать должное, что мы об этом не проговорили. Все диски которые входят в RAID они должны быть одинаковыми, потому что с одинаковой геометрией, если я блок пишу тот же адрес на всех других накопителях должны быть. Я могу взять разных производителей одну геометрию, но будет работать со скоростью самой медленной из них. 
можно ли еще что-то придумать
highload
архитектура хранилища вк.
Каждая строка это сервера стоящие в определенном датацентре, это значит другой город, другой район города, другое энергопитание. Защититься от того что целый датацентр можеть быть отключен. Одна строка хранится в датацентре, соответственно они обеспечивают на программном уровне подход как RAID по каждому набору сервером по каждому датацентру. Здесь у них что-то похожее на коды Хемминга, 2 диска на 5 здесь. А так ровно 1 дополнительный. Вы можете потерять целый датацентр, либо один сервер в любом датацентре мы его восстановите. При этом у вас полезной информации на 15 серверах, резервной на 14. Они защитились от того, что целый датацентр может отказывать. Зеркальное резервирование, но размазано по нескольким дорогам и районам. Это очень надежная конструкция. Это просто пример RAID реализованного программно на уровне микросервисах, таким образом решили хранить данные, система получилась очень живучей.