Рассматриваем управление вводом выводом. Уже говорили о том, что между управлением вводом выводом можно разделить на три подхода.
Методы управления вводом/выводом
• программно управляемый ввод/вывод;
• ввод/вывод по прерываниям;
• прямой доступ к памяти.
При программно управляемом вводе/выводе
все связанные с этим действия
происходят по инициативе центрального
процессора и под его полным контролем.
Ввод/вывод по прерываниям отличается
тем, что после выдачи команды
ввода/вывода ЦП не должен циклически
опрашивать МВВ для выяснения
состояния устройства. Этот интерфейс полностью выполняет команду и когда она завершится уведомляет процессор о том, что операция или команда завершена с помощью прерываний. Здесь уже ЦП не находится в процессе ожидания путем циклического опроса устройства, как было в начале. А он может выполнять какие-то другие действия, теперь по прерыванию выполнить все действия которые необходимы.
При прямом доступе к памяти. ОП и МВВ обмениваются информацией напрямую минуя ЦП.
Вкратце первые два способа, хотя их рассматривали.
Программно-управляемый ввод/вывод. Схема изображен. Сначала ЦП подает команду, он опрашивает устройство готово ли оно. Каким образом, мы говорили уже, что любое устройстве внешнее состоит из двух частей, электронная часть и устройство. ЦП имеет дело с электронной частью, есть специальные регистры, которые называются портами и все состояние устройства и его команды, которые она будет выполнять они выполняются этими регистрами. Поэтому когда мы говорим что ЦП опрашивает устройство, проверяет его готовность, это значит что он обращается к этим самым портам и проверяет состояние соответствующего устройства. Дальше требуется запустить устройство. Для этого тоже нужно обратиться к порту и установить соответствующий бит. Устройства начнет выполнять операцию, например клавиатура. ЦП находится в ожидании циклически проверяет флаг готовности. Когда операция завершится флаг установится. А пользователь когда введет символ, он поступит в регистр данных, который есть у устройства и будет флажок, что операция завершена. При очередной проверке готовности, увидит флажок, что данные введены. Что они готовы. Дальше он может их считать и после этого может либо, если есть очередь операции ввода, то заново запустить устройство, либо просто остановлено. Здесь ЦП будет находиться в циклическом ожидании. 
Ввод-вывод в режиме опроса флага готовности
связан со значительными потерями времени на
активное ожидание.
Например, если человек печатает со скоростью
10 симв./сек, а компьютеру для ввода символа
требуется 10 мкс, то 9999000/1000000*100%=
99.99% времени CPU простаивает.
Взаимодействие посредством
прерываний
между ЦП и внешними устройствами более
эффективно.
ЦП может быть прерван по следующей причине:
1. Подключенное устройство периферийное
устройство посылает сигнал прерывания.
2. Команда ЦП вызывает особый случай. Это какие-то исключения.
3. Программа выполняет команду Int. Это которые не связаны с ВУ
В ЦП 80286 имеет два входа прерываний:
• NMI — немаскируемые прерывания; Это которые в аварийных ситуациях и которые нельзя замаскировать и не дожидаются завершения очередной команды. Мы рассматривали механизм реализации прерываний. ЦП завершает команду которую он выполняет в данный момент после этого только смотрит на флаг прерываний, и то он смотрит если прерывания не запрещены. А в случае немаскируемых прерываний ЦП не дожидается завершения выполнения команды, а сразу приступает к обработке прерывания, то есть выполняет срочные действия. Например, падает напряжение и нужно попытаться сохранить данные.
• INTR — маскируемые прерывания. Это все которые не требуют экстренной реакции, будут обрабатываться в том случае, та команда которую ЦП выполнял завершится и некоторыми прерываниями управляет еще два флага.
Некоторыми прерываниями управляют флаги IF и TF. Это флаг прерывания установка флага может запретить прерывания некоторые. Они будут обрабатываться в том случае, если прерывания разрешены.
Здесь классификация прерываний. Аварийное прерывание, это тип 2. Прерываний всего их 256. Код занимает 1 байт. Все они распределены определенным образом, некоторые зашиты в аппаратуре и уже не меняются. А другие прерывания связаны с определенными АО, какая-то часть прерываний зависит от ОС. Аппаратные с 8 по 15. Потом прерывания БИОС, потом прерывания ДОС, это то что ОС назначается.
Действия ЦП после вызова прерывания. Независимо от вида прерываний действия будут одинаковые. В аварийных ситуациях шага завершает текущую команду нет.
Запоминается текущее состояние в стек
Независимо от вида прерывания возникающие
при этом действия одинаковы.
• ЦП завершает текущую команду.
• Запоминает в стек текущее состояние(FLAGS,
CS,IP три регистра полностью определяют возможность продолжения программы дальше).
• В CS и IP помещается адрес из двойного
слова, определенного типом прерывания. Чтобы переключиться на обработчик прерывания.
• Флаги IF и TF сбрасываются. Флаги прерывания и трассировки сбрасываются. То есть прерывания запрещаются.
• После обслуживания прерывания возврат в
прерванную программу осуществляется
командой IRET, извлекающей из стека FLAGS,
CS,IP). То есть по этой команде восстанавливаются все необходимые вещи. FLAGS CS IP
Немаскируемое прерывание
(тип 2) поступает на вход NMI не зависит от
флага IF.
Реакция на прерывания, поступающие на
вход INTR (маскируемых прерываний), зависят от IF.
Если IF=0, то прерывание запрещено, если
IF=1 – разрешено.
Первые пять типов прерываний – особые
случаи, генерируемые самим ЦП, не
зависят от IF.
Обычно стараются чтобы обработчик прерываний занимал немного времени, поэтому устанавливаются флаг запрета прерываний для того, чтобы таким устройствам, которым действительно нужно срочное работа прерываний, дать им возможность выполнить свои обработчики. Но если прерывания занимает достаточно долгое время по меркам ЦП, рекомендуется, это рекомендация, правило хорошего тона. Рекомендуется флажок прерывания установить в 1, то есть разрешить прерывания. Программа будет вести себя по отношению к другим дружелюбно. Если достаточно долго обрабатывает, обработчик прерываний, но он разрешает себя прерывать.
Ввод/вывод по прерываниям схема
ЦП выдает команду устройству. Устройство состоит из Контроллера электронной части и устройства самого. ЦП общается с контроллером. Вот те самые регистры, о которых я говорила, устанавливает, запускает контроллер, передает необходимые данные, если это вывод, то те данные которые надо вывести передает. После этого переключается на другую задачу. он выдал команду, дальше контроллер будет работать независимо от ЦП, а ЦП может заниматься другой задачей. И теперь когда операция завершится, то есть контроллер полностью управляет устройством, подготавливает необходимые обозначения в портах. И когда операция завершится тогда он выставляет прерывание и дальше ЦП будет участвовать в этом. Каким образом ЦП узнает, что операция завершилась. По прерыванию. Поступает сигнал прерывания и как ЦП узнает какое именно устройство передало этот сигнал. Устройство может быть много. Они все подключены  к общей шине. После того как ЦП увидит что было прерывание посылает запрос по шине на которой должно ответить то устройство, которое выдало прерывание. Отвечает чем передает свой номер. Каждое устройство знает свой номер прерывания, это зашито в устройстве, И этот свой номер передает устройство в ЦП и дальше вот эта схема, которая была приведена. Что после этого номер прерывания служит индексом для получения вектора прерывания и соответственно ЦП сохраняет свое прежнее состояние, а именно регистр флагов и адрес в стеке и в качестве нового адреса выбирает этот новый адрес из вектора прерываний. И дальше реакция может быть разная в зависимости от того требуется ли следующие данные передать на устройство. Если не требуется то остановка.
Мы говорили что устройства можно разделить на группы, то, как важно им быстро получать ответ. Понятно, что есть устройство, которое может ожидать, человек который сидит за компьютером, не заметит, что откликались не через полсекунды, а через 0.6 секунды. нажатия клавиши. Для человека это не критично, а для некоторых устройств. Есть устройства которые могут какое-то время ожидать, а есть устройства для которых время критично. Поэтому в некоторых компьютерах просто есть уже в самой архитектуре приоритет прерываний, пдп 7 уровней, каждое прерывание поступает на свою линию и если это приоритетная линия, то оно будет обрабатываться раньше. Но в 286 приоритетов прерываний нет, они все обрабатываются одинаковым образом. Для того чтобы все-таки выполнить реализовать вот эту иерархию есть специальный контроллер прерываний. На самом деле здесь уже прерывания поступают не в ЦП а в контроллер прерываний, он их сортирует и передает ЦП в зависимости от того какое устройство может подождать а какое нет.
Приоритеты прерываний
Для упорядочивания прерываний к
процессору подключается контроллер
прерываний, а все прерывающие
устройства подключаются к контроллеру.
В наиболее часто используемом режиме
каждому устройству назначается
уникальный приоритет. Если прерывания от
двух устройств возникают одновременно,
контроллер передает в ЦП прерывание с
большим приоритетом, а второе запоминает
Как только ЦП закончит обработку первого
прерывания, контроллер передает ему
второе.
Чтобы контроллер «узнал», что
закончилась обработка прерывания, в
конце обработчика вставляется
специальная команда. Эта команда выводит
особый код конца прерывания в порт
контроллера. Если прерывания запрещены, оно будет обрабатываться и те которые поступают за это время сохраняются в контроллере прерываний и будут потом переданы в ЦП. 
Прерывание прерывания
Если возникнет прерывание во время
обработки прерывания, то
1. Если у последнего прерывания приоритет
меньше, то контроллер задержит новое
прерывание до завершения обработки
текущего.
2. Если новое прерывание имеет больший
приоритет и IF=1, то обработчик прерывания
приостанавливается и запускается новый
обработчик. Все это сохраняется в стеке, поэтому как только завершится обработка последнего прерывания, из стека будут взяты данные и будет продолжаться обработка предыдущего прерывания.
3. Если новое прерывание имеет больший
приоритет и IF=0, новое прерывание
задерживается до завершения обработки
текущего. Будем обрабатываться когда завершится это прерывание.
По умолчанию МП80286 в реальном режиме
при входе в процедуру обработки
прерывания запрещает прерывания.
Процедура обработки может разрешить
прерывания командой STI. Это все зависит от правил хорошего тона, насколько они выполняются. Поэтому долгим обработчикам прерываний рекомендуется разрешить прерывания командой STI. 
Теперь следующий способ третий.
Ввод-вывод с использованием
прямого доступа к памяти
Откуда возникла необходимость. Когда рассматривали по прерываниям, ЦП для того чтобы запустить работу устройства он должен выполнить определенные действия, сохранить контекст и т. д. В случае когда устройство быстрое, объем данных большой За то время, которое проходит. поскольку устройство быстрое от передачи одной порции данных до другой проходит мало времени. То есть процессор только успевает переключиться на уже какую-то задачу и тут поступает новое прерывание, которое как раз забрать эти данные и готовиться к получению следующих данных. Фактически процессор не имеет возможности заниматься в полной мере той задачей на которую переключается, потому что прерывания происходят часто.
Недостатки
Хотя ввод/вывод по прерываниям
эффективнее программно управляемого,
оба этих метода страдают двумя
недостатками:
• темп передачи при вводе/выводе
ограничен скоростью, с которой ЦП в
состоянии опросить и обслужить
устройство;
• ЦП вовлечен в управление передачей,
для каждой пересылки он должен
выполнить определенное количество
команд. 
Мы знаем на примере 286, что передача данных происходит через регистры ЦП, в частности DX используется, AX и собственно говоря сами команды ввода вывода используют такой способ. То есть они с клавиатуры непосредственно в память сложить не могут, или взять непосредственно из памяти, для выводы на экран. А нужно через регистры, а в этом случае оказывается, что, допустим если программа использует эти регистры, их надо сохранить чтобы подготовиться для выдачи следующей команды ввода/вывода
Для пересылки больших объемов
данных
требуется более эффективный способ
ввода/вывода - прямой доступ к памяти
(ПДП). ПДП предполагает наличие на
системной шине дополнительного модуля —
контроллера прямого доступа к памяти
(КПДП), способного брать на себя функции
ЦП по управлению системной шиной и
обеспечивать прямую пересылку
информации между ОП и ВУ, без участия
центрального процессора. 
Как мы знаем как происходит обращение к памяти, по шине, то есть мы говорили, что для того чтобы процессор что-то прочитал из памяти, он на шину адрес помещает адрес тех данных которые нужно посчитать. На шину управления команду что это чтение и память ответит на этот запрос тем, что на шине данных будет помещены те самые данные. То есть управление шиной. А вот опять возвращаемся к тому, что если это общение с диском происходит ввод или вывод с диска, все равно данные если бы это было по прерываниям, то эти данные поступали бы через регистры понятно, что если объемы большие то это занимало бы много времени и эффективность была бы низкой. вот поэтому такой режим когда специальный контроллер берет на себя управление шиной. Он будет размещать данные или наоборот минуя ЦП и не загружая регистры ЦП. А непосредственно от устройства сразу в память.
Общая организация контроллера ПДП
Есть некий периферийный процессор, который умеет выполнять определенные операции, каким образом управляется он управляется через свои регистры, в нем есть регистры, поскольку это сложное устройство по сравнению с клавиатурой. Регистров будет много чтобы управлять этим процессом. Есть регистры управления состояния. Есть регистр адреса, есть регистр счетчик байт. То есть здесь для этой операции можно во-первых передавать информацию и об адресе памяти куда надо эти данные помещать или откуда их взять. Кроме того информация об адресе ВУ, потому что оно тоже адресуемо, и там тоже данные надо определенным образом выбрать. И вот контроллер ПДП обозначен просто тремя группами регистров он подсоединен к шине данных, к шине управления и шине адреса, то есть те самые три шины, которые мы упоминали.
Разберем работу с КПДП. 
Инициализация КПДП
включает в себя занесение в контроллер
следующих четырех параметров:
• вида запроса (чтение или запись);
• адреса устройства ввода/вывода;
• адреса начальной ячейки блока памяти, откуда
будет извлекаться или куда будет вводиться
информация;
• количества слов, подлежащих чтению или записи.
Первый параметр
определяет направление пересылки
данных: из ОП в ВУ или наоборот.
За исходную точку обычно принимается
память, поэтому под чтением понимают
считывание данных из ОП и выдачу их на
устройство вывода, а под записью— прием
данных из устройства ввода и запись в ОП.
Вид запроса запоминается в схеме логики
управления контроллера.
Чтение когда память и диск. Обычно чтение это из ОП и передачу на диск.
Второй параметр
К КПДП обычно могут быть подключены
несколько ВУ, а адрес УВВ (устройства ввода/вывода) конкретизирует,
какое из них должно участвовать в
предстоящем обмене данными.
Этот адрес запоминается в логике
управления КПДП.
Третий параметр
- адрес начальной ячейки - хранится в
регистре адреса (РА) контроллера.
После передачи каждого слова содержимое
РА автоматически увеличивается на
единицу, то есть в нем формируется адрес
следующей ячейки ОП.
Четвертый параметр
Размер блока в словах заносится в счетчик
данных (СД) контроллера.
После передачи каждого слова содержимое СД
автоматически уменьшается на единицу.
Нулевое состояние СД свидетельствует о том,
что пересылка блока данных завершена.
Процесс пересылки
после инициализации может быть начат в
любой момент. Инициаторами обмена
вправе выступать как ЦП, так и ВУ.
Устройство, желающее начать В/ВЫВ,
извещает об этом контроллер подачей
соответствующего сигнала. Получив такой
сигнал, КПДП выдает в ЦП сигнал «Запрос
ПДП».
В ответ ЦП освобождает шины адреса и
данных, а также те линии шины
управления, по которым передаются
сигналы, управляющие операциями на
шине адреса (ША) и шине данных (ШД). О чем мы говорим, о том, что подготавливается передача управления шиной КПДП, теперь не через ЦП будут передаваться данные, а управлять шиной будет сам КПДП.
Далее ЦП отвечает контроллеру сигналом
«Подтверждение ПДП», который для
последнего означает, что ему делегированы
права на управление системной шиной и
можно приступать к пересылке данных.
Здесь подробнее схем. Процесс пересылки. Здесь регистр управления, в нем находится бит указания направления передачи на ввод или вывод. Другая дополнительная информация. При установке сигнализирует что операция начинается. Регистр управления во многих случаях есть бит который старт. Дальше здесь же в регистре состояния, здесь хранится информация о том, в каком состоянии находится занято или свободно или неготово. Это будет все определять регистр состояний. Входной буфер данных, сюда будут поступать данные, выходной буфер данных. Весь этот интерфейс соединен. Здесь есть соединен шиной адреса шиной управления шиной данных. запрос поступает отсюда, выход идет к УВВ. После запроса прерывания как уже было сказано поступает подтверждение ПДП и контроллер уже может выполнять операцию. Значит, какие еще регистры здесь используются. Регистр счетчик байт, который будет показывать сколько уже выполнено. Регистр адреса, регистр управления и регистр состояний.
Последовательность действий КПДП.
1. Интерфейс устройства ввода‐вывода при
наличии у него готовых данных для
оперативной памяти или готовности принять
данные от оперативной памяти, выдаёт
сигнал запроса ПДП.
2.Контроллер ПДП формирует сигнал запроса
шины и получает управление шиной от
центрального процессора.
3.На шину адреса помещается адрес ячейки
памяти, который контроллер ПДП выдаёт из
своего регистра адреса.
4.Контроллер ПДП выдаёт подтверждение
интерфейсу устройства ввода‐вывода на
ввод или вывод данных.
5.Данные помещаются на шину данных, при
этом при выводе данных, они поступают
из оперативной памяти, а при вводе
данные поступают от интерфейса
устройства ввода‐вывода.
6.Данные, в случае вывода фиксируются
интерфейсом устройства ввода‐вывода, а
в случае ввода, данные поступают в
ячейку памяти, адрес которой помещён
на шине адреса.
То есть КПДП выполняет соответствующую пересылку используя шины данных шины управления шины адресов. При передаче каждой порции данных будет адрес на шине адреса соответствующей ячейки памяти.
7.Контроллер освобождает шину и
управление шиной возвращается
центральному процессору.
То есть передается определенная порция информации. То самое время когда шина была под управлением КПДП, ЦП не имел доступа к этой шине, то есть в это время ЦП что может делать. Казалось бы, какая разница или он будет просто участвовать в этой операции и другие операции не сможет выполнять или он передал управление КПДП и сам тоже ничего не может делать. На самом деле может, во-первых есть команды которые не требуют обращения к памяти, во-вторых как мы рассматривали конвейерную организацию, когда команды прочитываются с запасом вперед, поэтому какие-то команды прочитаны, они могут выполняться. В общем ЦП может выполнять те операции которые не связаны с обращением к памяти, а такие операции есть. ЦП не обязательно будет простаивать. Но если при этом окажется, что следующая очередная операция, которую должен выполнить ЦП, требует обращения к памяти, в этом случае придется пропустить цикл процессору, эту операцию выполнить не сможет.
8.Если происходил ввод данных в
оперативную память, то счётчик байт
вычитает из своего значения «1», а
регистр адреса прибавляет «1», тем
самым указывая на следующую
свободную ячейку памяти. Если счётчик
байт не содержит «0», то алгоритм
повторяется, в противном случае
передача данных останавливается.
Эффективность ПДП
зависит от того, каким образом реализовано
распределение системной шины между ЦП
и КПДП в процессе пересылки блока.
Может применяться один из трех режимов:
- блочная пересылка;
- пропуск цикла;
- прозрачный режим.
При блочной пересылке
КПДП полностью захватывает системную
шину с момента начала пересылки и до
момента завершения передачи всего блока.
На весь этот период ЦП не имеет доступа к
шине. До тех пор пока блок не будет полностью передан.
В режиме цикла КПДП
после передачи каждого слова на один цикл
шины освобождает системную шину,
предоставляя ее на это время процессору.
Поскольку КПДП все равно должен ждать
готовности ПУ, это позволяет ЦП
эффективно распорядиться данным
обстоятельством. То есть дело в том, что действительно данные не сразу все готовы, а пока устройство будет готово передать следующие данные  проходит какое-то время которое достаточно для ЦП чтобы выполнить какую-то команду обращения к памяти.
В прозрачном режиме
КПДП имеет доступ к системной шине
только в тех циклах, когда ЦП в ней не
нуждается. Это обеспечивает наиболее
эффективную работу процессора, но может
существенно замедлять операцию
пересылки блока данных. ЦП вообще не простаивает.
Здесь многое зависит от решаемой задачи,
поскольку именно она определяет
интенсивность использования шины
процессором.
Итак еще раз. В режиме ПДП КПДП получает управление шиной на время этой передачи, а ЦП в это время может выполнять только те операции, которые не требуют обращения к шине, но при этом все-таки такая работа более эффективна, как уже было сказано. Данные поступают минуя ЦП, не занимая регистры ЦП, а напрямую с внешнего устройства поступают в ОП или из ОП. При больших объемах это существенно повышает эффективность работы.
Канал ввода-вывода
для максимального высвобождения ЦП от
управления процессами ввода/вывода.
Расширение возможностей МВВ и предоставление
ему прав процессора со специализированным
набором команд, ориентированных на операции
ввода-вывода. Это следующий шаг, когда операция ВВ поручается специализированному процессору, который обладает определенной памятью, у него есть своя память для работы инициатором опять выступает ЦП, он дает указания такому процессору ВВ, выполнить хранящиеся в памяти программы ВВ. В самом начале говорили, что ЦП управляется командами выбираемыми из памяти, а контроллеры управляются встроенной последовательностью команд. А здесь речь идет о канале ВВ, который тоже выполняет программу хранящуюся в собственной памяти.
ЦП дает указание такому процессору В/ВЫВ
выполнить хранящуюся в памяти ВМ программу
ввода/вывода. Процессор В/ВЫВ извлекает и
исполняет команды этой программы без участия ЦП
и прерывает ЦП только после завершения всей
программы ввода/вывода. Опять мы с вами сталкиваемся с тем, что методом общения всех элементов процессора между собой служат прерывания. Прерывания для того, чтобы ВУ сообщали о своей готовности или наоборот неготовности. Используются для того чтобы программа могла вызвать ОС, обратиться для получения какого-то обслуживания. Прерывания используются везде, как способ общения между компонентами компьютера.
Процессором ввода-вывода
называют иногда канал ввода/вывода с
собственной локальной памятью.
При этом возможно управление множеством
устройств В/ ВЫВ с минимальным
привлечением ЦП. То есть такой ПВВ может управлять не только одним устройством, а несколькими. Если говорить про чтение с клавиатуры ,вывод на экран, конечно, для них использование такого ПДП смысла не имеет, поскольку они достаточно медленные и ЦП в режиме прерываний вполне успевает обслужить такое устройство. Такой способ как ПДП эффективен для работы с большими объемами данными, как жд
Концепция системы ввода-вывода
с каналами ввода-вывода характерна для
больших универсальных вычислительных
машин (мэйнфреймов), где проблема
эффективной организации В/ВЫВ и
максимального высвобождения ЦП в
пользу его основной функции стоит
наиболее остро.
В ЭВМ с каналами ввода-вывода
ЦП практически не участвует в
непосредственном управлении внешними
устройствами, делегируя эту задачу
специализированному процессору,
входящему в состав КВВ (компьютера). Все функции ЦП
сводятся к запуску и остановке операций в
КВВ, а также проверке состояния канала и
подключенных к нему ВУ.
Об этом и говорили, что ЦП всегда выступает инициатором, он запускает, дает команду для начала выполнения операции, а потом требуется вмешательство или нет зависит от организации процесса.
Для этих целей ЦП
использует лишь несколько (от 4 до 7)
команд ввода/вывода. Например, в IBM 360
таких команд четыре:
- «Начать ввод/вывода;
- «Остановить ввод/вывод»;
- «Проверить ввод/вывод»;
- «Проверить канал».
Канал ввода-вывода
реализует операции В/ВЫВ путем
выполнения так называемой канальной
программы. Канальные программы для
каждого ВУ, с которым предполагается
обмен информацией, описывают нужную
последовательность операций ввода-
вывода и хранятся в основной памяти ВМ (ОП).
Роль команд в канальных программах
выполняют управляющие слова канала,
структура которых отличается от структуры
обычной машинной команды.
На этом мы сегодня закончим рассмотрение работы ВУ.