Защита памяти.
Во-первых когда говорим о защите стоит вопрос от кого кого защищать. Когда говорим что защищать пользователей друг от друга, система гарантирует безопасность каждого пользователя, когда находится в этой среде, что никто не зайдет в его адресное пространство, не считает данные, которые не должны быть доступны другим и сам не испортит какие-то данные. кроме того защищать должна ОС пользователей. Так вот какие требования защите.
Неразрешенное взаимодействие пользователей друг с другом. Когда рассматривали организацию виртуальной памяти, говорили, что пользователи не могут общаться напрямую друг с другом у них нет общего адресного пространства. Они могут общаться только посредством сообщений. Дальше несанкционированный доступ пользователей к данным. Понятно, что какие-то данные могут использоваться в разных режимах, какие-то данные можно только читать, какие-то данные можно использовать и для записи. Но мы будем говорить, что есть такие данные, которые не совсем пользовательские, как системные, это те же самые дескрипторные таблицы, их вообще нельзя ни читать ни записывать в них, их можно только использовать как таблицу. То есть для каждого файла есть определенные условия доступа. Что можно делать что нельзя и кому можно кому нельзя.
Повреждение программ и данных из-за ошибок в программах. Может быть ненамеренные вторжения в чужую область памяти из-за того что ошибка в программе, типично переполнение стека. Стек это область памяти пользовательская и для него отводится определенное место. Если стек переполнен, нет никаких способов которые контроллирует это, то соответственно мы можем вполне выйти за границы стека или попасть в чужую область. 
Могут быть намеренные попытки разрушить целостность системы. И тоже это средство защиты должно к этому быть готовы.
И кроме того использование информации в памяти не в соответствии с ее функциональным назначением. Это то о чем упомянула. Например, если в системе декларируется, что программу изменять нельзя, то есть кодовые сегменты должны быть без изменения, то соответственно попытка какие-то внести изменения в код должна пресекаться. Как я упоминала, те же самые дескрипторные таблицы нельзя ни читать ни записывать, можно только использовать как дескрипторную таблицу.
Методы защиты базируются. Теперь вопрос а каким образом организовать все это. Все те требования которые перечислил Методы базируются на классических подходах которые получили развитие в архитектурах современных ЭВМ. Защита отдельных ячеек, когда говорим про защиту, говорим про защиту отдельных ячеек или есть такая реализация как метод граничных регистров, и есть метод ключей защиты. 
Как это работает. Значит, защита отдельных ячеек памяти организуется для тех эвм которые предназначены для работы в системах управления и где необходимо обеспечить возможность отладки новых программ без нарушения функционирования находящихся в памяти рабочих программ управляющих технологичсеким процессом. Это может быть достигнуто выделением в каждой ячейке памяти специального разряда защиты. Здесь конечно возможности защиты обычно ограничиваются только случаем можно записать туда что-то или нельзя. Какие-то другие более расширенные способы реализовать трудно. Поэтому каждой ячейке уделяется специальный разряд защиты, который установка запрещает производить запись в данную ячейку. В данном случае контроль только над тем можно ли записывать в ячейку или нельзя. Понятно, что такая реализация связана с определенными аппаратными возможностями, то есть должен быть этот разряд, который, мы сейчас говорим об аппаратной реализации защиты, те средства которые перечисляются, связаны с возможностью аппаратуры.
Другой подход метод граничных регистров, суть его в том, что вводятся два граничных регистра, которые указывают верхнюю и нижнюю границу памяти, куда программа имеет права доступа. Опять тут речь идет о том, какие возможности защиты. Возможности программы работать с памятью так как она хочет. Здесь нет разграничения будет ли туда попытка этого кода исполняться, то есть что это попытка изменения кода программы или. Речь идет о том, что в каком-то диапазоне каждой программе выделяется определенный диапазон адресов. Причем здесь требуется диапазон, чтобы был из смежных областей. То есть. Не предполагается отдельные участки. А целая область отведенная данному процессу. Соответственно есть два регистра. Которые граничные. В которых будет находиться наименьший адрес и наибольший адрес. Вот регистр верхней границы и регистр нижней границы. Соответственно идея понятна, что здесь требуется, если у нас есть диапазон, то есть известно с какого адреса по какой адрес принадлежит данной программе, то дальше соответственно нужно сравнить очередной адрес, который вырабатывается, для обращения к памяти и на попадание на этот интервал, верхней нижней границы. Если попадает в соответствующий интервал, значит команда корректна, ее можно исполнять. Если окажется, что адрес который был запрошен программой не попадает в диапазон, значит возникает ошибка доступа к памяти. Как мы только что говорили это делается аппаратно. Когда программе передается управление в эти регистры заносится границы области памяти которые ей отводятся, когда другая программа начнет работать то в эти регистры загружены уже ее границы и т. д.
Метод ключей защиты. Он несколько большими возможностями обладает, здесь не требуется чтоб область памяти составляла один какой-то непрерывный блок. Здесь память может делиться на блоки, области памяти, которые снабжаются ключами. Каждый тако блок имеет ключ, обращу внимание что это аппаратно реализуется. Каждому блоку памяти ставится в соответствии ключ защиты, а каждой программе присваивается код ключа защиты. То есть если программе выделены несколько каких-то блоков, в частности этим блоком может быть страница. То, когда пользователь начинает работать всем тем блокам памяти которые отведены для данного пользователя в поле ключа устанавливается именно код данного пользователя. Дальше все происходит аналогичным образом, при обращении к памяти сравнивается ключ пользователя и ключ той области, к которой произошло обращение, если совпадают все хорошо, команда может выполняться. Если не выполняются, значит нарушение защиты. Здесь надо сказать особую роль имеет сама ОС, мы же говорим о том, что у нее должны быть полномочия и она имеет право обращаться к любым ячейкам памяти, ей присваивается обычно ключ 0, который является подходящим для любого ключа, поэтому ОС может обращаться к любому адресу в памяти.
В этом случае опять аппаратно происходит сравнение ключ программы сравнивается с ключем пользователя ну и либо происходит штатное обращение к ОП либо возникает прерывание по защите.
Это общие подходы, теперь посмотрим реализацию уже непосредственно в интел архитектуре. Средства защиты памяти в персональной эвм. Защита памяти делится на два уровня, поддерживается два аспекта защиты. Защита при управлении памяти и защита по привилегиям.
Средства Защиты при управлении памятью осуществляют проверку превышения эффективным адресом длины сегмента. Когда мы рассматривали схему вычисления адреса, мы говорили, когда сначала берется соответственно реальный адрес вычисляется, адрес сегмента, есть поле длина сегмента, и она сравнивается со смещением, если смещение окажется больше, это значит выход за границы. Дальше. 
Сюда же относится. Права доступа к сегменту на запись или только на чтение. Мы рассматривали в дескрипторе байт доступа и в нем в частности из него было понятно разрешено ли программе данный сегмент читать и записывать или только читать.
Ну и здесь осуществляется проверка функционального назначения сегмента. То о чем упоминала, возможна политика, что коды программы не должны изменяться, то есть сегмент кода можно только читать и выполнять, а сегмент данных можно либо читать и записывать либо просто читать. А те же самые дескрипторные таблицы и некоторые другие системные таблицы их можно только использовать по назначению.
Это учитывает те требования которые выдвинуты для защиты какого-то сегмента. А защита по привилегиям учитывает не только эти требования, а еще учитывает привилегии. В самом простом случае есть два уровня ОС и пользователь. Мы сейчас видим в интел архитектуре есть разграничения на 4 уровня.
Защита по привилегиям. Различным объектам (программам, сегментам памяти, запросам на обращение к памяти и к внешним устройствам), которые должны быть распознаны процессором, присваивается идентификатор, называемый уровнем привилегий. Процессор постоянно контролирует, имеет ли текущая программа достаточные привилегии, чтобы выполнять некоторые команды, выполнять команды ввода-вывода на том или ином внешнем устройстве, обращаться к данным других программ, вызывать другие программы. Когда смотрели на аппаратуру, должно быть как минимум два уровня пользователь или супервизор, потому что есть некоторые команды которые должны быть разрешены только ОС, а какие-то команды всем. поэтому процессор всегда контролирует имеет ли текущая программа достаточные привилегии чтобы выполнять команды.
Ну вот как я уже упомянула, есть в интел архитектуре 4 уровня привилегий, их обычно рисуют в виде колец защиты. Есть уровень 0 1 2 3. 0 наиболее привилегированный, в нем находится самые защищенные данные, понятно что к нему имеет доступ только ОС, причем у нее тоже есть определенные уровни. Она сама разделена на какие-то части, которые имеют разные привилегии, ну вот к нулевому уровню может обращаться только самый необходимый процедуры ОС. И соответственно третий уровень это наименее привелигированный, это уровень пользователя.
Уровень 0 это ядро ОС, обеспечивающее инициализацию работы, управление доступом к памяти, защиту и ряд других жизненно важных функций, нарушение которых полностью выводит из строя процессор.
1 уровень это основная часть программ ОС (утилиты), то есть сама ОС тоже делится часть хранит на уровне 0, это самое жизнеобеспечивающие функции, а остальные на первом уровне.
Уровень 2 служебные программы ОС, драйверы, субд, специализированные подсистемы программирования и др.
3 уровень прикладные программы пользователя.
Где хранятся эти уровни привилегий. Каким образом определяется является ли данный пользователь обладает ли соответствующими возможностями для обращения к памяти. Они хранятся в трех различных местах. Каждый дескриптор имеет уровень привилегий дескриптора DPL, когда рассматривали структуру дескриптора, упоминали что там есть допустимый уровень привилегий, но не рассматривали его работу. Вот сейчас как раз будем об этом говорить. Каждый селектор, это адрес с которого обращаются программа, содержит запрашиваемый уровень привилегий RPL. В селекторе запрашиваемый уровень привилегий, что программа запрашивает. А в дескрипторе находится допустимый уровень привилегий. Спрашиваем допустимо ли для него этот уровень будет проверяться. И процессор поддерживает текущий уровень привилегий CPL, он показывает уровень благонадежности выполняющейся программы и равен содержимому поля DPL сегмента, который адресует регистр кода в двух младших битах замещая поле RPL хранимого там селектора. то есть если взять код самой команды, которая сейчас выполняется и соответствующий селектор этой команды, у него есть тоже поле RPL, но оно замещается уровнем привилегий CPL что в нем хранится рассматривается как текущий уровень привилегий данной программы.
Доступ из одного сегмента к другому разрешается, если допустимый уровень привилегий DPL ≥ CPL если уровень привилегий больше, значит что привилегий меньше. Потому что уровень 3 это самый непривилегированный. Поэтому допустимый уровень привилегий должен быть больше или равен чем CPL. И чтобы программа не могла изменить RPL правило приобретает такой вид. DPL ≥ max(CPL,RPL) учитывается максимальный уровень текущих привилегий и запрашиваемых. Максимум берется то, которое меньше привилегий имеет. Допустимый уровень привилегий должен быть больше или равен.
Если какой-то системной программе предусматривается обращение со стороны мене привилегированных программ, то для нее создается специальный объект - шлюз вызова.
Шлюз вызова. Внутри одного кольца переходы могут быть обычные, то есть внутри кольца, здесь шлюзы вызова не требуется, если уровень привилегий соответствует тому уровню к которому обращается, то есть равен, то шлюз не требуется. И собственно говоря никаких других приемов для того, чтобы обратиться тоже не требуется. А вот когда должно произойти обращение к более привелигированному сегменту к нему напрямую обратиться нельзя, можно сделать только с помощью специального шлюза вызова. Что это такое это специальный дескриптор, который определяет точку входа в соответствующие процедуры. В эту самую привелигированную процедуру. У этого дескриптора следующая структура. Есть 16 разрядов селектор, 32 смещение и дальше DPL, Р бит присутствия как и для всякого сегмента тут точно так же, и дальше хранится DPL и WC 5 разрядов. Пять слов это будут параметры. Дело в том, что для правильной организации защиты в том случае, когда этой процедуре которой передается управление требуются параметры, обычный механизм обращения к процедуре с параметрами, каким образом это делали в ассемблере тоже, параметры складываются в стек и дальше процедура берет из верхушки стека, дело в том, что такое напрямую привелигированную программу работает со стеком пользователя не должна, потому что как раз было бы узкое место, которое позволяло бы в этот стек записать все что угодно и программа привилегированная программа, в частности адрес возврат и вообще привилегированная программа не должна работать с той памятью, пользователя. Она работает со своим уровнем памяти. И для того чтобы это организовать для каждого уровня, кроме третьего конечно на третий там уже для него все можно. А для нулевого 1 и 2 кольца, если программа находится в этих кольцах создается свой собственный стек. Когда передается управления привилегированной команде, параметры которые нужны копируются в стек того уровня который нужен программе.
И каким образом теперь используется этот шлюз. Для вызова программы на более высоком уровне привилегий. Обращение должно. То есть программа не знает адрес привелигированной программы. Но она знает адрес шлюза, соответственно структуру шлюза посмотрели, смещение которое в этом шлюзе игнорируется, а селектор, который будет взять из виртуального адреса, он будет определять индекс в дескрипторной таблице, глобальная дескрипторная таблица, и соответственно отсюда вот здесь уже будет шлюз, вот этот дескриптор который находится это это будет дескриптор шлюза, то смещение которое было в самой команде оно игнорируется, оно просто не требуется, потому что все что касается расположения данной программы оно информация берется из шлюза вызова. Ну и то есть по селектору просто определяется индекс шлюза вызова. Что дальше. Дальше Шлюз вызова, то есть обрабатывается обычный образом вычисляется реальный адрес уже по этому селектору и мы получаем здесь, тот селектор который взят из шлюза вызова, отправляется в сегмент кода, а смещение отправляется в IP то есть счетчик команд. Теперь. Тем самым определяем дескриптор, уже селектор который будет в CS он определяет адрес реальный адрес той программы которой происходит обращение. Происходит вычисления индекса опять дескрипторная таблица для уже непосредственно этой обслуживающей программы, то есть уже находится базовый адрес, и вот сюда уже будет добавляться смещение, которое взято из счетчика команд. То есть Такая схема во-первых она позволяет защитить обращения от непреднамеренной порчи. То есть пользователь не имеет возможности напрямую обращаться к этой привилегированной программе и каким-то образом испортить ее или передать ей какие-то неправильные данные. Во-вторых такая схема позволяет. Пользователь не знает где находится эта привелигированная программа, ему это знать не надо, ему надо знать только адрес шлюза, если ОС менялась и соответственно у нее положение той самой привелигированной программы, к которой обращаются пользователи изменилась, то нужно будет изменить вот адрес в шлюзе. Но, если сам адрес самого шлюза останется таким же, то пользователь даже при изменении каких-то изменений в ОС и перемещений этих пользовательских программ он это не увидит. Он по-прежнему у себя будет в качестве селектора будет шлюз вызова, то есть как я сказала, если шлюз вызова остается на том же самом месте, то и при изменениях в ОС пользователь у себя ничего менять не должен. То есть все эти изменения уже будут скрыты здесь в ОС, она сама формирует этот шлюз.
Последовательное обращение к более привилегированным программам. Здесь еще картинка. Как происходит обращение, надо обратить внимание, что есть тоже DPL шлюз не всегда обеспечивает доступ всем программам, он может разрешить только доступ к определенным программам, на каком-то уровне. То есть каким-то он разрешает, у него есть тоже свой допустимый уровень привилегий, той программы которой он обращается. На этой картинке нарисована схема. Например, есть пользовательский код, который находится в 3 кольце и есть шлюз который находится в 1 кольце у него DPL=3, то есть этот шлюз позволяет пользователю с 3 кольца обращаться к утилите которая находится на 1 кольце. В свою очередь здесь может быть шлюз отсюда, если требуется перейти все-таки к какому-то еще более привилегированному сегменту, отсюда может быть обращение к другому шлюзу, уже с DPL=1 если с первого кольца будет происходит обращение, то соответственно отсюда можно будет попасть еще в нулевое кольцо. А вот эта программа из третьего кольца в нулевое кольцо напрямую попасть не может. В том случае, если этот шлюз не предусматривает возможность пользователя с третьего кольца, если к этой программе можно обратиться только из первого кольца, то есть DPL=1, то соответственно сначала в первое кольцо, а потом из первого в нулевое, будет возможен. А вариант напрямую к нулевому кольцу обратиться нельзя будет.
Рассмотрим три случая, чтобы проанализировать механизм вызовов и возвратов в виртуальном режиме.
1 вызывающая и вызываемая одинаковые
2 вызывающая менее привилегированная чем вызываемая
3 и наоборот.
Если вызывающий и вызываемый сегмент одинаковые привилегии, то вызовы и возвраты действуют так, как в реальном режиме. Это остается справедливым, даже если вызов происходит через шлюз, он просто перенаправляет назначение вызова. Шлюз может использовать может не использовать, это не важно. Вообще говоря внутри кольцевая передача происходит и напрямую.
Если вызывающий сегмент менее привилегирован чем вызываемый. Это как раз наиболее частый вариант, когда менее привилегированная программа запрашивает. Вызов должен через шлюз, кроме того вызываемая процедура должна использовать другой более привилегированный сегмент стека, чем вызывающая процедура. Я уже упомянула, что когда происходит вызов из одного кольца в другое, при этом стек будет использоваться того кольца, вызываемая программа, она будет использовать собственный стек. Поэтому то что ей требуется от обращающей к ней программы она будте копировать из того стека в свой стек. И мы видели, что у шлюза для этого есть специальные поля, в которых будет использовать для передачи параметров.
Если вызывающий сегмент менее привелигирован чем вызываемый. Для использования своего стека привелигированной программы есть две причины почему требуется завести свой стек. 
1. Вызываемая процедура должна защищаться от возможного переполнения стека, которое возникает, если вызывающая процедура распределяет недостаточное стековое пространство. То есть сколько там место было у вызывающей программы. Вызываемая об этом не знает, поэтому не может знать. Она тоже может использовать стек для своей работы. 
2. Возможно что менее привилегированный сегмент стека, менее привилегированной вызывающей процедуры разделяется с другой задачей. Тем самым будет возможность у той другой задачи тоже как-то вмешаться в работу привелигированной программы.
Порядок передачи параметров. Процессор получается новые значения регистров SS SP. Стек определяется двумя регистрами, сегмент стека и указатель стека. Для нового стека из специального сегмента называемого сегментом состояния задачи TSS мы это еще не смотрели, это следующая тема мультизадачности. Мы увидим, что информация о всех регистрах задачи хранится в специальном сегменте. Называется сегмент состояния задачи. В этом сегменте в частности есть SS SP для этой задачи
Каждый TSS содержит три потенциальных пары значений для регистров SS SP по одной для каждого из колец 0 1 2, пара для кольца 3 не нужна, поскольку не существует вызова в котором вызывающая процедура менее привилегированная чем вызываемая процедура.
После загрузки регистров SS SP для адресации нового стека процессор включает в него старые значения из регистров SS SP то есть сами значения характеризующие положение стека в старом сегменте сохраняются в новом сегменте, чтобы потом их восстановить. Потом копирует все параметры из старого стека в новые параметры, а поле счетчика из шлюза вызова определяет сколько слов копировать. То самое поле это не сами параметры, а счетчик. И наконец, Процессор включает в новый стек старые значения регистров CS IP то есть адрес возврата.
схема выглядит таким образом.
Как обычно мы с вами рассматривали когда стек используется для передачи параметров, кладут сначала параметры. При обращении когда выполняется процедура, адрес возврата записывается тоже в стек. Он будет находиться в верхушке. В тот момент когда произошел переход уже на процедуру, верхушки стека находится адрес возврата. Что будет теперь, когда происходит переход в другое кольцо, более привилегированное. Стек вызываемой программы, то есть новый стек. Адрес стека берется из TSS сюда записывается...
Возврат из межкольцевого вызова
Извлечь адрес возврата и поместить его в регистры CS IP извлечь параметры из стека вызываемой программы, переключиться на стек вызывающей программы извлекая старые значения SS SP из стека и помещая в регистры SS .
Когда возврата сбросит содержимое регистров DS ES если любой из них адресует сегмент, более привилегированный, чем вызывавшая программа. То есть в ходе работы. Знаем, что регистры разделяются всеми программами, независимо от их уровня, поэтому в ходе работы, вот эта привелигированная программа возможно использовала регистр DS ES, и для того чтобы не оставить какие-то значения, они будут сбрасываться. Это действие запрещает вызывающей программе недопустимый доступ к привилегированным сегментам, случайно оставленным вызванной процедурой.
Мы рассмотрели два случая. Теперь когда вызывающая программа более привилегированна, чем вызываемая. Это фактически запрещено процессором. Причина в том, что команда возврата передает управление из менее привилегированного кольца в более привилегированное. Подобные вызовы и возвраты приводят к особому случаю защиты.
Подчиненные сегменты. Здесь суть в том, что некоторе сегменты разрешается обращаться к ним, даже к тем которые более привилегированные, разрешается их использовать менее привилегированными программами, если этот сегмент отмечен битом подчинения. То есть бит подчинения если установлен в единицу, то сегмент называется подчиненным и в чем суть этого обращения к подчиненным сегментам. Процедуры в подчиненном сегменте можно вызвать или переходить прямо из программы не более привилегированной чем подчиненный сегмент. То есть поле текущего уровня привилегий вызывающей программы должно быть больеш или равно допустимого уровня привилегий, то есть шлюз вызова не требуется. Но в чем особенности стеки не переключаются, но когда производится передача управлению подчиненного сегмента, поле текущего уровня привилегий не меняется и остается на уровне вызывающей программы, в чем важная особенность, при вызове подчиненный сегмент выполняется с привилегиями вызвавшей его программы!!. Таким образом можно использовать только программы которые не обращаются к каким-то привилегированным командам, то есть если хотя сама эта процедура находится на более привилегированном кольце, но в ней не содержатся какие-то привилегированные команды, поэтому когда она будет вызвана как подчиненный сегмент то она будет работать с привилегиями вот такого самого подчиненного, вызвавшего сегмента. Если с третьего кольца обратились, то будет работать с привилегиями третьего кольца. Не всякая процедура, не всякий сегмент может быть подчиненным, если в нем нет команд привелигированных, то соответственно она сможет выполняться как подчиненная. То есть как бы подчиненный сегмент автоматически перемещается или подчиняется кольцу вызывающей программы.
Вызов через кольца.
Одно из требований защиты невозщможнсоть получить привилегии ОС иначе, как входя в нее допустимые точки входа. Это то о чем говорили. Как старданный способ запроса обслуживания ОС во многих компьютерах применяется специальная команда вызов супервизора. В процессоре это реализуется обычным межсегметным вызовом процедрвы в более защищенном кольце. Разработчики процессора поставили цель, чтобы все межсегментные вызов действовали для вызывающей и вызываемой программы одинаково независимо от того переходит вызов из одного кольца в другие или нет. При этом отдельно компилированную подпрограмму не нужно изменять при перемещении ее из одного кольца в другую. То есть рассмотрели механизм для взаимодействия программ в разных кольцах и нигде не было средств которые бы привязывали программу к определенному кольцу. Из механизма видно происходит проверка допустимости динамически из полей DPL RPL CPL или разрешается доступ или нет.
Процессор 286 разрешает менее привилегированной процедуре вызывать более привилегированноу но ограниивает доступ разрешенными точккми входа. Следовательно пользовательская программа получает от ОС только те обслуживания которые системе разрешет оказывать пользовательски программе. Допустимые точки входа идентифицируются в процессоре называемыми шлюзами вызова, вызывающая программа выполняется косвенную передачу управления через шлюз вызова, команда CALL в в вызывающей программе обращается к шлюзу вызова а он определяет точки входа.
Вот атака троянского коня. 
Рассмотрим процедуру ОС из кольца 1, которая записывает текущие дату и время в цепочку в ячейке определяемой единственным параметром процедуры. То есть процедура передает параметром куда положить дату и время. Сама процедура пользовательская находится в кольце 3, а эта процедура которая будет помещать в указанный адрес дату и время в кольце 1. Если предположить, что злонамеренная программа в кольце 3 вызывает эту процедуру, а в качестве адреса куда надо положить результат передает виртуальный адрес содержащий селектор для сегментов в кольце 2, то есть она передает адрес для результата находящийся в кольце 2. После этого процедура 1 записывает дату и время в указанную ячейку, тем самым разрушается сегмент кольца 2. Адрес который был указан злонамеренной процедуре не принадлежит, тем самым было позволено обратиться в другую область. Каким образом эта опасность ликвидируется.
Чтобы отразить эту атаку используется поле RPL в селекторах и команда ARPL скорректировать RPL по существу поле RPL искусственно увеличивает текущий номер кольца. Раз увеличивает значит уменьшает привилегии, которые действуют при использовании селектора. Соответственно увеличенный номер кольца равен максимальному значению из CPL RPL ну и соответственно вот здесь нарисовано, вот есть программа в кольце 1, которая выполняется, из кольца 3, попытка предать адрес, находящий в кольце два.
Давайте теперь перейдем к следующей теме, которая называется мультизадачность.
Мы говорили еще в прошлом курсе, что начиная с машин 3 поколения появилась мультизадачная. Зачем это когда был один процессор. Казалось бы все было бы удобнее если бы была одна задача. Не надо заниматься распределением ресурсов. но выигрыш тут существенный за счет того, что все программы обращаются к внешним устройствам во время работы, а время работы внешних устройств существенно больше чем работа процессора. Но при этом условие какое в много задачности, что ЦП не управляет работой внешних устройств.
Мультизадачная система, каким образом организовать работу, чтобы задачи не мешали друг другу. Рассматривали различные алгоритмы планирования. рассмотрим защиту, безопасность.
В интел процессор поддерживает несколько задач путем переключения с одной задачи на другую. Для этого он ассоциирует с каждой задачей сегмент памяти, содержащий всю информацию, необходимую для запуска и остановки задачи. Этот специальный сегмент называется сегментов состояния задачи TSS
Основное назначение TSS сохранять содержимое регистров. Регистры это разделяемая память которая используется всеми задачами. Так как область память выделяется определенной задаче, и дальнейшем оперативная память, там тоже может замещаться на одни и те же области загружаться, то одни данные, то другие, но регистры разделяются всеми задачами. Поэтому и необходимо их сохранять. В процессоре имеется 16-битный регистр задачи, содержащий селектор GDT глобальной дескрипторной таблицы для сегмента TSS текущий выполняющейся задачи. Еще один тип сегмент. Мы рассматривали различные типы сегментов, которые бывают в дескрипторе. В байте доступа, поле тип, как раз и определяло какой тип сегмента, мы говорили есть сегмент данных кода самой дескрипторной таблицы, есть еще сегмент типа задачи. То есть речь идет о том, что доступ к сегменту задачи осуществляется таким же образом как и к остальным сегментам, по такой же схеме, то есть адрес этого сегмента тоже берется из глобальной дескрипторной таблицы. И для того чтобы получить эту сегментную страницу задачи, как раз есть регистр задачи, в котором будет селектор глобальной дескрипторной таблицы. Здесь схема такая же как с локальной дескрипторной таблицы. Мы говорили что адрес локальной находится в глобальной. Поэтому регистр локальной хранит не индекс дескриптора, а он хранит индекс дескриптора в глобальной таблице, по которому можно найти эту локальную таблицу. Соответственно для ускорения доступа к выбранному TSS с регистром задач ассоциируется теневой регистр, который содержит выбранный дескриптор. Для ускорения доступа, доступ через дескрипторные таблицы существенно замедляет работу программы. Особенно если дескрипторная таблица хранится в памяти. Через глобальную таблицу это дополнительно одно обращение к памяти, то есть увеличение скорости вдвое. А если используется локальная то это будет время увеличивается втрое. Мы говорили, что используется прием как теневые регистры, когда дескриптор уже выбран из таблицы, то в теневом регистре хранится его значения, для того чтобы можно было непосредственно обращаться. Вот говорили, что такие теневые регистры есть у всех общих регистров, которые используются в программе, но вот есть теневой регистр и для TSS
Действия процессора 286 при переключении задач.
1 сохраняет все видимые программе регистры, за исключением регистра глобальной дескрипторной таблицы в TSS на который показывает регистр задачи.
2 загружает в регистр задачи селектор для нового TSS
3 загружает свои регистры из нового TSS и продолжает выполнение новой задачи.