Две недели назад говорили о модели транзакций. Осталось чуть-чуть совсем. Пока грузится еще раз. почему много моделей транзакций. Есть задачи, которые плоскими транзакциями решаются не очень эффективно. Еще раз речь не идет о надежности, что мы эти задачи решить не можем. Но в некоторых ситуациях шансы будут на успешное завершение больше.
Остановились на двуфазном. Вспоминаем что у нас было. Есть приложение, необходимость поменять данные в нескольких местах за одну транзакцию. Речь идет о том, чтобы ве изменения произошли одновременно. Получили атомаарность за которую боремся. С точки зрения приложения транзакция плоская, у него нет precommit, с точки зрения приложения вы пишете на джаве, или другом япе, у вас обычный комит. Вопрос эти поерации появляются между координатором и целевой системйо где изменения происхдят, там появляется протокол. Если с протоколом jdbc знакомы, вы работаетае в рамках того протокола. Но координатор успевает вмешиваться в работу, посмотрим как это делается. Он перехватывает вызовы и спрашивает источник данных или хранилище, а ты умеешь играть в двуфазный протокол. Недостатком эотго протокола относится очень неприятная ситуация с долгим временем ожидания. Это ключевой момент для построения современных систем, есть момент времени когда все будут блокировать ресурсы и никто дальше не может принять решение монопольно. Ни один из учатсников не может сказать что делать дальше, при этом ег оресурсы используются, что поб этими ресурсами подразуеваетсЯ, но в целом это те данные которые помеянлись, они в это тмомент никому не показываются, где-то хранятся, над ними обработка работает, значит тратим время память. Это дорого, когда много транзакций в системе. В случае если координатор выбывает по каким-то причинам, понимаем что здесь на картинке, через него идет координация, если выходит из строи, восстановить это можно, есть журнал и можно будет процесс восстаноивть, но это время уже неспоостаиво с долями секундами, это дольше. На этот момент все участники стоят и ждут. Мы говорили, Что есть разные варианты оптимизации этой базовой схемы, когда участники их может быть больше чем два, умеют определять что произошло в результате их совместной работы, и при отсутствии координатора, в некоторых моментах они могут принять решение между собой, напоминаю. Если у нас n участников, координатора нет. Как понять что делать ролбэк или коммит. Если хотя бы один из участноикв скажет, что не прошел первую фазу precomit это значит, что мы можем смело все идти в сторону ролбэка, ресурсы удерживать не будем. Обратная ситцуация, если хотя бы один участник получил комит, значит для всех остальных значит прошли первую фазу, идем к гарантированному комиту ползьователю. Можем делать комит разблокировать ресурсы для других транзакцийи продолать работу. То есть неэффективно остаться на моменте времени, когда первый второй третий четверытй учатники первую фазу коммита прошли а на второй у них не понимание что сейчас координатора нет. Никто сказать не может. в определенный момент старосту убрали из группы, вы без чего останетесь. Без каких-то коммуникаций в сторону деканата. Между собой вы можете что-то решить, он может поделиться этим со всеми. Здесь похоже. В этот момент если счет на секунды милисекунды появляются пауза большая по времени.
Поэтому есть некоторые подвижки в эту сторону, в теории они существуют, на практике в меньшей степени проявляются, их нет. 
Идея просто посмотрите на подход, может быть отыгрыают в решениях которые вы разабатывать будете. 
больше системная история.
Трехфазный протокол согласования. Логично предполжоить, Что там операций по тому, что мы договрорились притйи к финанльому состоянию изменить данные больше на одну, теперь есть три фзаы, а теперь договроимся, а мы одговорились ну все осгласовывам данные commit request prepare commit commit. В момента хпока до последней фазы не дошли, всегда есть возможность ролбэк. мыы должны понимать что это основной постулат. Значит, у этой модели есть ограничения, позже математическог одоказано, что после появление модели вл итературе, выводами пользуемся, но в математике не лезем. У него есть ограничения, что допустимо что только один узел может выдать сбой при огласовании изменений и сегментирование сети не оприсходит. Сеть не распадается на незавимисмые работающие функционирующие части. 
В чем состоит подход. К ограниченимяя вернемся
Принцип, просто посмотрим, другая диаграма, с другой стороны показывает процесс, но может быть более понятна будет. у нас етсь координатор и множество участников. Здесь процессы общения с каждым. Он одинаковый, нет смысла повторять. Итак, что здесь происходит. координатор отсылает начало перовй фазы всем участникам, все участники запускюат сразу таймер, координатор со своей стороны ждет ответа всех участником и тоже запускает таймер, если хотя бы один из участноик недождется коориднатора, он порсто берет и с этой фазы уходит отказывается, то есть ватоматически будет ролбэк, если координатор по таймаута не пришлет подтверждение, окординатор со своей строны то же самое, если один из участников не ответит, мы откатываемся, не успели договроитсья о начале работы. мы не готовы. Фаза вторая очень похожа, мы говорим точ первую фазу прошли, давайте пойдем на вторую. Здесь мы понимаем, что как только вот фазу получили у нас пошел сигнал на коммит автоматический, если торая фаза началась, значит все участники перую прошли, но при этом есть те, которые, опять же таймаут должен предполагать что есть задержки в сети, он гарантрует что пакет дойдет. ЕСли после втоорй фазы координатор ничего не ответи, не успеет сказать ролбэк, все участники уйдут на финальное согласование данных потому что перую фазу прошли. Здесь обратная ситуация. Если что-то пойдет не так, то мы всех успеем оповестить что мы долнжы если нужно откатиться по таймауту, если какие-то проблемы есть, у нас етсь какое-то окно, иначе мы все одновременно перхоедим в состояние согласованно. То есть получается мы находимся в ситуаии, двуфазный протокол предполагает, что у нас такой своеобразный холм, мы можем в вершинке остановиться надо налево или направо, ролбэк или комит. А в трех фазном благодаря тому что есть время, не дают здесь оставаться здесь непрерывно долго, по таймауту либо в одну сторону либо в другую с тэог состояния ожидания стаскивают. Либо в одну сторону транзакцию по времени отправтя, либо в другу. не зависмо от того что с другими участниками. Если сигнал prepare commit откатимся если не соберем все участники ооложителньые, и тож есамое если все не ответят ролбэк. Читается диаграма достаточн легко. Себе комментари оставьте. Здесь мы каждый таймаут предполагеат что предыдущиее дейстиве за конечный период произойдет. СИстема в какое-то одно состояние гарантированного переходит, не попадаем в состояние ожидание. стоит здесь убрать коориднатора, по таймату произойдет соскальзывание в первоначальное состояние либо если мы перешли этот холм ,скатимся. Получается в трехфазном не можем здесь остановиться либо слева от вершины либо справа. Куда скатываться будем знать.
Маленькие замечания по поводу того, что на пратике происходит. 2pc не может востановиться с влсчу оедновоременног сбояк ороиднато и оидонго ииз учатсноив до их востсаонвления. Чтобы систма продолжала работу надо всех восстановить. Ситуация для 2рс плохая это когда координатор и уачстник упал. В этот момент у учатсников нет понимания, потому что не могут во всех случахя принять решение, они ждут пока востановятся, вот этот самый таймаут мешает жизнь. В больших системах где дорого время на ожидание. 3рс в случае падения оординатора до precommit единогласно определяет данную ситуацию. Это получается втораяфаза. Мы тут однозначно будем пониматькуда нам нужно двигаться если этой фазы не случилось. docmmit после получения всех ответов.
когда исопльзуется 2рс. 2рс это способ меду множеством участников договориться что их действия будут представлять атомарную операцию. То есть в жизни может выглядеть так, ваня делает это петя делает это, либо мы все это сделаем, кто-то продает, кто-то покупает,если вы купите, ая у вас не куплю, у вас останется товар денег нет. Нужно когда цкепочка, аможет быть не цепочка, граф изменений происходит вразных точках рханения данных, надо договориться всем, чтобы мы все согласовали, либо сказали что возвращемся к предыдущей ситуации, у нас не получилось. Это одна история, в ней есть слово распределнныев. Что значит распределенные, это значит что данные хранятся в разных геоеграфически местах. Конечо на двух винчестверах это тоже аналог распределенности, не в одном месте, но в целом прдполагается что у вас есть сеть, и вы вынуждены, у вас нет общей памяти, где можон данные хранить, в разных местах хранятся, рзные порцессоры обрабатывают их. Означает ли это что двуфазны протокол можно использовать только в распределнных системах, где еще можно реально этот протокол имеет место быть, и он используется по праву, чтобы решать проблемы. Оказывается, что в сложных системах как пример субд когда у вас есть элементы параллелизма. то двуфазный протокол может быть использован как корректное сресдтво выполнения этих операций. Пример, с точки зрения приложения есть некоторая транзакция в нее входят операции, набор языка сиквел. Но рассмотрим ровно одну операцию, операцию вставки. Операция втсавка в таблицу, приводит к тому, что на диске есть файлы хранящие строки, туда должна быть вставка, чтобы эта строкав ставка и есть индексы, тяжело представить таблицу где нет индексов. В этом случае оптимально операцию вставки с возмонжсть параллеизации этих поераций, нет смысла выполнять сначала эту потом эту, если позволяют ресурсы надо взять и выполнить эти операции параллеь. Это будет эффективнее, выше производительность. Система будет работать лучше. Теперь вопрос к вам, две операции выполняются парллельно, может ли здесь двуфазный протокол согласования 2рс. Мы говроили что многоуровневые транзакции помгают в этом случае, но 2рс по-сути особенно если это разные подсистемы задействованы и друг о друге ничего не знают. Вы не можете сделать одну трнзакцию. транзакции объединить в общее дерево. В разных местах хранятся, физически. То вы можете выполнять вот эту часть операции как операцию содним источником данных либо рханилищем, эту операцию как с другим хранилищем данных а на уровне выполнения операции вставки договариваться и принимать финальное решение, согласовываем либо откатываем. Половина может быть выполниться, а место закончилось где индекс хранится, может быть часть неу спешная, это откатывать придется отже. Это еще показывает один пример, когда двуфазный протокол может быть полезен, но еще общую идею показывает, транзакции могут быть двуфазными плоскиим, двуфазным вложенными, двуфазные модели о том, как рабоать с данными которые распредлены, а плоские многоурвоневыве с контрольными точками это то как локально устроена транзакция, вы можете получать суперпозицией разные комбинации, может быть распределнная плоскаая, распределнная вложенная и т. д. В качестве комбиинации получите тутранзацкию которую для вашего приложения наиболее удачно подходит для решения порблемы. Ответ. Что 2рс может использоваться как для распределнных транзакций где данные в разных узлах предтслвены так и для локальных, когда данные на разных наокпителях ,паралельно обрабатвыаются.
multiple site failure theorems
Есть выводы математические. Из 3рс протокола были попытки теортизировать формально доказать можно ли придумать модель транзакций, которая не имела тех недостатков которые были указаны. И это доказательство как уже факт. Результаты таковы. Что у нас 2рс и 3рс это максимум что можно получить, на примере 3рс видон, что есть проблемы чусвительность к сбоям сети. На практике остается для части задач которые пытаются решить проблему независимого восстановления, чтобы система не поисала в одном мостоянии над олгий период. Таког опротокола нет, это хорошо и плохо, вы можете велосипед изобретать, но математика однозначно к этому резальтут приводит.
И еще saga
модель которая пытается с недостктами бороться, кто-то спрашивал на сагу в прошлый или пзопоршлый раз. saga. Длинная история, с ветвящимся сюжетом. Она собственно так и называется, почему появилась как модель. Современный мир систем часто. Этого термина не касаемся формально, строится по большей части архитектурах которые называются микросервисные, если в двух словах, то когда у вас пользователь, а этом ожет быть просто браузер, приходит к ваше йоблачноф системе абсртктной, когда этот запрос всистему поступит и вернем в результат, в его обработке могут быть задействованы множество участников, это кто кого вызывал. Я вам примерпривожу просто. Некоторые операции будут требовать атомарности, потому что они могут быть связаны с финансами, логистикой, котроые в реальном мире должны произойти. поэтому систему оставить в состоянии полувыполненным иными словами не обеспечивая атоарность вам нельзя. СРауз становится вопрос а как обеспечить вот такое выполнение и ответ на него, давайте 2рс и мы получим нашу атомарность, мыб ерем его и получаем атомарность, но вместе с этим получаем минус. сколько у нас участников например 5, где-то координатор тут будет, кто-то подйет к координатору, а дальше окординатор ачнет рассылатьк оманды пока координатор две фазы не выполнит все участники ждут. Это самое плохое что в современнйо системе можно предложить. У каждого участника своя бд. так построенн современныймир микросервисов, они представляют собо изолированные в достаточно большой степени задчи, данные алгоритмы обработки. Но недостатком является то, что двуфазный протокол согласования вызовет достаточно большую по современным меркам паузу, которую будут все участники выдерживать, прежде чем мы согласуе изменения. То есть возможно один из участников свою работу сделал. Он например на склад отправил запрос, что, а есть ли товар в нужном количестве, ему сказали, что да. Он каакие-то пометки дселали  отправил ответ. Он ресурс держит в збалокированном состоянии не давая никому информацию больше никому, пока все остальные участники в этот двуфзаный протокол не пройдут, прежде чем до коммита дойти какими-то вещамиз анимаются. Еще алгоритм доставки тут запущен, здесь еще какието вопросы решаются, это все время, но первый участник свою часть сделал и он ждет. И ждет он не на моенте двуфуазного комита самого а до того как комит пришле к нему, ждет просто остальных. Это специфика 2рс, вы все что-то делаете ресурс освобждает только тогда когда все согласовали договроились. 2рс создает большие пазуы в современных системах, поэтому пользоваться им не то что рекомендуется, с оглядкой на то, что производительност ьважна, наверно нет. 
Как устроена САГА
Это вот пример того как может быть построенао взаимодействе. Для транзакций типа сага есть два варианта реализаци. Одна называется оркестрация, а другая хореография. Два подхода к реализации.
Итак, посмотрим на один из вариантов.
К нам приходит запрос в систему, сервис который обрабатывает заказы у себя заказ помечает, может ставить что заказ пошел на отгрузку, либо оплати. Этот сервис вызывает сервис платежей, он тоже делает какую-то работу со своей бд, еще ответ пользователю не отправили. Но этот сервис уже не работает он свою работу сделал, просто передал управление, сказал что все готово. Может быть на стрелочке не вызов синхронный а просто передача сообщения через очеред.ь Слеудющий включился в работу, здесь была попытка один раз передать данные о том, что доставка у нас должна случиться тогда-то, когда оплата прошла закал выполнили товара дстатточн. вопрос о доставке был отказ сервиса, ко второу обратилиьс все получилось. В этом месте можно сказать что транзакция завершилась. Вопрос как это тенхически реализовано. Мы с вами должны пройти всю цепочку, при этом каждый сервис делает свою часть и не должен попадть в состояние ожидания, следующий сервис передает ему управление тем или иным способом а сам продложает работу.
Что у нас с точки зрения реализации, как это делается, при чем тут сага.
первый сервис сбд сделал отметки о том, что заказ перешел с статуса планируемый, а к промежуточноому. транзакцию которая этубазу данных меняла для этого пользователя которй пришел. завершается! но мывызываем лседующий сервис и передаем ему что делать, если у него будутпроблемы, мы передаем ему компенсацоинную транзакцию по отношению к нашей, чтобы можно было запустить набор действий, которая вернет нас в первоначлаьное состояние. На что эт похоже. Разговор примерн ослеудющий. У меня есть заказ был статус новый, перевожу в выполняется, и говорю сервис платежей проверяй что там с заказом, моно его брать навыполнение, если тчо-то не так, то вызови меня, чтобы я состояние выполняется вернул на предыдущее. Но в этот момент транзакция Т1 азвершилась, этот сервис его поток выполнения никого неждет больше, но вот эту СТ1 часть истории обратно передал следующему в цепочке, сервис платежей сделал свою работу, сделал Т2 к своей бд, у него тоже все хорошо он передал на следующий уровень историю из СТ1 СТ2 компенасционные, последний участник в цепочке запускает транзакцию Т3 из ная что он финальный, может обеспчеить доставку или нет, он либо делает последние изменения и СТ1 СТ2 может забыть если все хорошо, если что-то не так, то он начинает вызывать сервис 1 с СТ1 и сервис 2 с СТ2, откатывайеьс у меня не вышло. 
сага состоит в том, что у вас участники между собой обмениваются транзакциями, историей которая содержит информацию о том, что они сделали что нужно чтобы вернуть вспять. ПРи этом транзакция с точки зрения субд локальная отдельная она завершена, но на уровне приложения мы пользуемся отмтеками. Статус дату обновелния, в наших таблицах появляютс ястолбы которые дают однозначное понимание мы считаем эту информацию окончательное или нет. Сага перекладывает часть ответственности на приложение на разработчика, чтобы он соответсвующую ифнормацию у себя в данных хранил, то есть когда мы сюда пришли, у нас заказ еще не выполнен, он из состояния в новый перешел в состяоние выполянется. Когда видите что выполняется, это значит, что идет какая-то обработка. Когда этот выполянется помеянется на в доставке, мы должны здесь ецпочку пройти, здесь дложно бытьвсе хорошо и запустится либо компенсоцаионная тразнакция елси сбой, либо финализирование саги. Сага это набор историй каждого сервиса, который каждоый в этой саге говорит, что я сделал вот это, если что-то не так будет, вызови меня с этими параметрами. Если все хорошо, вызови с финальными дествиями такими. Все участики друг друга не ждут, они формируют длинную повесть о том, как транзакция выполнялась на предмет того, что делал я, что делал другие, когда меня позвать если что-то произойдет не так. вот почему называется сага, эта реалиазция называется хореографич. Потому что каждый участник передает другому нет никакого центрального звена, которое позволило бы этот процесс координировать. Проблемы здес ьесть. А вдруг участник на этапе передачи и исчезнет. Так можте быть. Вопрос где будут храниться СТ1 СТ2, информация об этом, где хранить сагу о транзакции чтобы мы ее не потеряли. Для этого приходится использовать другие хранилища, которые эту гарантию предоставляют.
еще раз скажу, что здесь за сага. Сага это история выполнения транзакций, где каждая траназкция сохраняет информацию о том, что выполнялось, может быть просто иднифиткатор, какие действи выполнять в случае если отч-то не так, и финальные дейстивя может быть если конечный участик дойдет до финала и процес завершрлям успешно. Плюсы какие, здесь участники друг друга не ждут. Один участник свою работу сделал. Передал информацию положил в бд отправил в очередь сообщений реализации могут быть разные, положил просто в файл, договорился складываю в папку, если увидел делай. Он не ждет, он свою часть работы сделал, вам передал все на следюущий этап и дальше занимается обработкой запросов, которые к нему приходят. Поэтому в этой модели траназкций нет ожиданий, в принципе нет, я либо занят работой которая полезная, либо откатываюсь. Мне некого ждать, я либо делаю либо не делапю. В этом плюс, он нетривальный. Посложнее в реализации. Есть централизованный вариант.
Называется оркестрация. Есть дирижер. это все равно все сага.
Дирижер очень похож на координатора. Участников много, но принцип не поменялся, у нас нет двуфазной транзакции, у нас пользователь приходит с запросом к сервису который встречает, тот зовет дирижера, оркестратор, а тот дальше начинает вызывать я тебе 1 а ты мне СТ1 и т. д. У него есть сехма процессов, кто в каком порядке вызывает, либо где можно параллелизм. Но конечное решение 3 СТ3. ЭТо дирижер позовет всех участников, от каждого возьмет кусочек истории, никто из участников ждать не будет, согласно саге если была ошибка у кого-то, онпопросит всех назад вернуьт. В чем принципиально отличие. С точки зрения отказоустойчивости надежности и скорости удобство разработки. С точки зрения скорости наверно вопрос тут философский, запрос пришел вернулся, а там вы передаете примерно ту же самую коммункацию, просто она напрямую. Хотя здесь больше коммуникаций, потому что здесь мы могли сразу передать, тут два пакета, на коммуникцаии будут больше тратить. А оркестратор слабое место в системе, в случае выхода из строя, вся система остановится,о на не будет работать, нам нжуно дублировать этот узел, потому что она несможет выполнятькакие-то транзакции, таким компонентам надо два как минимум. начинаем понимать что отказоустойчивость обеспечить. С точк зрения логики реализации этот вариант проще, потому что программисту, если у вас обработка транзакций это нелинейная история, а ветвящийся граф, то вот эту логику положить в 10 сервисов либо в одно место. Если делаете без оркестратора, то логика размазывается по куче сервисов. Если в одном месте. Если код линейный, то идеально. Как только много частей и вразных местах, добиться чтобы все было правильно тяжело, можноно сложнее. Намного проще в этом месте весь процесс сложный, если он не линеный контроллировать. Потэомуесли порцесс управлениясложный. BPMN это с одной стороны похоже на блоксхему с другой стороны есть интерсеные моменты связанные с асихрноннымиоперацими, компенсационные транзакции, часто в этих элементахразмещаются, это уже лирика, вопрос к практике. размещаются так называемыед вижки bpmn это модуль который однажды написан, вы ему подсовываете схему в xml которая хранит в себе описание того кто как работает на предприятии, заказ приходи к отдел закупок, есть бухгалтерия и т. д. Вы все это рисуете красиво и вот эту xml сюда передаете и он сам все вызывает. Не нужно разрывать на части тащить на разные места. Написали логику в одном месте.
Что в итоге у нас. если оркестратор, логика выполнения связана с общимпроцесор пользовательскийтранзакции в одном месте, если хореография, то есть все сервисы друг на друга смотрят вся логика выполнения делится между каждым участником ио стальными и они в этой схеме своючасть выполняют, знают кого вызвать следующим. С точки зрения отказоустойчивости как эти схемы отличаются, вс лчуае когда хореография то пересылаемся история между сервисами должнахраниться где-то, это может быть бд либо очередь сообщений, которая преодплагает работу локальных транзаций, либо изочереди возьмете выполните полностью что написано либо все вернется во чередь, защищаемся выхода из строя любогго компоеннта. Если схема централизованная. То здесь отказоустойчивость достигается меньшими усилиями, достаточно у дирижера иметь базу данных которая опддерживает транзакцию, тоже отказоустойчивость предлагает. все истории которые всистемы оприсходят дирижер хранит у себя на каждый мометн времени пониает кто где остановился. В целом это отказоустойчивость она с производительностью снижает. Потому что любая с отказоустойчивость это либохранение во внешней памяти либо наличие дублирующей памяти, котроые во перативнйо памяти хранят т оже саме.
послняя модель была. 
Давайте мы подытожим про всю модель а не про два варианта. какие у нас здесь есть нюансы
С точкизрения достоинства мы предложили альтернативный вариант базовому протоколу, при этом в нем нет ожидания, что делает использование ресрсов более эффективным, нет ожидание которое будет првиодить к тому, что наши процессоры стоят и мы кого-то ждем. Недостатик тоже есть, мы должны осозавать что это более сложная история, повяляется асинхронность, в плане навыков разработки, дополнителньые пробелмы с которыми в разработке будете бороться. ВИдимость грязных даннов, поясняю, один из участнико свою часть итсории выполнил, ону же коммит сделал, это значит его аднные потенциальные другим участнкиам, которые смотрят бд видны, и защита от этого рамзещения оклонки, со сотатусов обработки где написано что в обработке, по этому полю, должны фильторвать, смотреть, чтобы эти грязные данные окторы в процессе выполнения не использовали, то есть если азказ выполняется, вобработке, сооветственно операция прервать она тоже не тривиальная, особенонн в случае если хореография. Представьте себе что пользователь ошибся, нажал, можете 10 раз спросить, но человек тоже ошибается. Вы заупстили попобруйте остановить операцию. Она может быть затратная, причин остановить много. Может челоевк приянл другое решение. кАко становить ,в случае с дирижером решение принять чуть проще, надо ему отправить информаицюо  том, что должны остановиться, а в слуаче хороеграфии, попробуйте найти у кого сейчас фокусвыполнеия,где сейас хранртся история актуальная, я вам передал и т.д. Надо найти и сказать стоп. Это вопросы на сеньоров.
Все с моделями транзакции это точка. жирная. 
Еще интересный материал
мы посмотрели кк релазиуется атомарность, поему разными способами мы пытаемся достичь одной цели, либо все либо ничего. То есть это краегуольный камень, чтобы не оставить систему в полуразобрнном состоянии, атомарности нет, вообще все конец. Вы не будете верить этой системе. 
Идем дальше.
Изоляция транзакций. Мы по одному свойтсву, мы пропустили соглаованнность потому что она специальным образом никак не достигается в палне универслаьных механизмов нет, если субд то проверяете наличие внешних ключей, если система япочтоавя, другие проверки делаете, но это очень зависит от специфики тойситсемы в которую встроены траназкции. Даже если вспомнить определение, транзакция переводит из одного согслованного состояние в другое, при этом считается что сама траназкция вялется парвильно написанной программой. Не делили на ноль внутри. Правила какие-то предикаты не нарушены, которые определяют это. Поэтому остается два свойства мы будем смотреть как ими пользоваться изоляция и устойчивость благовременность.
Изоляция
С точки зрения формально. Для каждой траназкции создается илюлзия, что в системе она рабоает одна, все остальные транзакции работают либо либо после. ПРи наличии такого механзима если мы им пользуемся, упрощаем себе жизьн, потому что кто-то за нас такой механизм нам пдореставляет. Он делает работу транзакции условно не пересекающейся по времени, для того чтобы мы не попадали в ситуацию, когда два человека к банкомату одновременно подошли. Мы будем об этом разговаривать.
О чем будет разговаривать еще. Теореия сериализации, сериализация это некоторый порядок, то есть теориясериализация математическийаппарат, тольк ореузльтатами пользоваться будем, это теория в какм опорядке надо использовать транзакции чтобы не было проблем. Как можно планировать транзакции, внтуренние механизмы субд принимают решение какую транзакцию раньше какую позже, где какую приостановить. На основе каких подходо.в Какие овобще бываютпроблемные ситуации. Конфликтные, вкурсе есть две части, надо знать как отче наше, свойвства транзакции и второе это конфликтные ситуаии, потому что одно говорти каокй интсрумент у вас есть, второе говорит, это мое желание вас напугать, чтобы вы знали что будет если вы этим пользоваться неб удете. Конлифктные ситуации разбере,М их ограниченное количсетво матемтически доказано что других нет, котроые вызывают пробелмы при многопользовтельской работе, с ними поборимся. Методы етсь. Вы будете понмать, что если вы это неиспользуете увас проблемы. Какие пробелмы тоже нужно понипаь. Нез наю как решать, знаю что есть проблема.
Соответственно разные подходы  это все набор методов которые обеспечивают иоляцию поразному соврешенно есть старые, отосительныео нвые. Мир не сильномеянется в этом плане. Все равно посмотрите как иногда где-то просто, где-то сложно изолируют транзации. почему нжуно, посмотрим.
Теореия серилазиация.
Маетматическая аппарат который исследовал подходы связанные с уорядочиванием выполнение транзакций, в каком порядке надо выполнять траназкции, чтобы неб ыло проблем. Самый простой подход который вы тоже интуитивно понимаьт, Что проблем нет, если все транзакции работают последовательно. То есть если все транзакции в системе выполняют одна за дгруой, не давать им возможнтсть паралльеон исползоватьс.я Изоляция там априори существует. Минусы это скорость.Все ывстроятся в одну очередь. В системе 64ЦП, на одном выполняются а все остальные ждут. Нам парлеллизм нужен, вопрос как без проблем это сделать.
Статические планирование. 
Есть две большие группы методов как можно понять можно ли транзакции оработьа вместе паралленьо либо нельзя. Когад возникает проблема, если снимаете деьнги со своего а я со своего. Статическоие планирование набор методов где до начал выполенния транзакций, пытаются определить можно ли транзакции запускать параллеьно, могут ли работать в системе одновременно. Еще пример, я со своего счета снимаю деньги, вы со своего можем парллельно потому чтоданные касаются в рзанхы местах это разные строчки одной таблцы, это логика какая-то такая простая, в этом смысле выстраивать нас в очередь к главномуокмпьютеру который нам условно дает добро, мы должны вдвоем одновременно в систем получить деньги. Поэтомустатичсекие планирование на очень простых аспектах основаноа, говорит следующее
Любая транзакция перед тем как в системе запуститься выполниться, еще не началась объявляет декларирует любое слово какое больше нравится множество тех данных которые оно будет читать I(Ti) инпут, O(Ti) оутпут это то, что будет менять, множество модифицируемых данных. Толькоселект это чтение, остальное это модификаици. Итак, если транзакция Тi запускается или запустилась а потом надо запустить следующую Tj вопрос стоит так, можем ли мы запускать. И достаточно порстые нам проверить надо неравенства. У нас транзакция Tj то что читает либо пишет, не должно пересекаться с тем, что мы меняет Ti если вместе читаем проблем нету, а если читаем а она меняет то проблема. И обратная ситуация, если Ti Tj не долнжо пересекаться. То что будем менять не должно затрагивать. но читать ондовременно можно. Это не является проблемой. Вот такой неравнствено два штуки надопроверить. Конфликт если эти множества непустые. Значит. Недостаток такого подхода не всегда эти множества легок писать. Проверка тоже напрямую от этого зависит.Пример приведу, почему иногда описать эти множества до начала транзакции сложно. Вспоминайте задачу с резевриваноние билетов. Вы в процессе выполнения транзакции связаны диалогм с человекоМ, желание которого вы нзе наете. Вы с ним общаетесь выв вводные подкитывает, это значит намомент старта нельзя влезть в головуи посмотртье какие данные нужны будут. Так как вы предсказать не можтее, вы потенциально можете все взять, значит что вы других транзакций не пустите, согласно этому методу слишком большое множество если берете, то неп усктьа другие транзакции вероятность возрастает. 
Если задача не резервирования билетов, понимаете что могут быть внутрис ложные алгоритмы, вычислительные логика, которая завязана не просто на математике, до момента начла вычисления предсказать ккие данные потребуются в системе не можете. поэтому статичсекие методы есть плюс, они реализуются относительно легко сами методы, но транзакции не всегда готовы декларироватьна момент старта с чем они будут работать. ЕСли вы конечно карточку в банкомат вставите, тут сильно упрощаетсЯ, вы вставили мы прочитали код, знаем какие данные относятся к вам как клиенту банка, это первое второе четверто может предсказть куда вставка пойдет. В этой ситуации попрощзе
и рдугая группа мтоедов динамическая
Стаитческие прдеполагают что в процессе выполнения вот это будут наши объекты, никто не пускайте всистему их. Динамически предполагает, что с каждым оъектом в системе, если РСУБД ассоциируетя строка которым объект владеет. и ситуация в порцессе выполнения может мпеняться, транзакция может получать к себе объект в распоряжении отдать. Чаще говорят заблокировать разблокировать, но это некотроая связь устанавливается, просто битик, что этот объект кому-т опринадлежит. А правила те же самые ,мы не можем допустить что транзаакция с обекъами другой транзакции взимодействовала, когда он вам не принадлежит, если чот-то модифицируете, этим объектом владееет строчкой, я не могу этот объект без того чтобы договроиться либо подождать пока завершитесь, что-то сделать, это логично просто, это обащя концепция, она на самом деле не такяа уж простая. Но смысл следующий, что у вас в процессе выполнения транзакции вот это отношение владеет устанавливается и может меняться в обратную сторону. Недостатоком такогго похода являтеся взаимоблокиоворк. Каждый друг друга ждет и непонятно как из этой ситуации выйти. Кто должен пострадать, кому сказать что ты ничего не получишь. С этой ситуацией будем знакомиться в этой части ближе к концу.
Зависимости между транзакцичми.
чтобы понятьк акие есть проблемы, над опонять чем вызывают.ся вот есть две паралельныео транзакции, пока не разберемся какие есть конфликты. Не понятно от чего защищаться. Итак. Почему конфликтов ограниченное колиество и как они проявляются себя. Что возникает осовной возникновения. Мы с вами будем рассмтаивать все операции которые выполняются транзакциями всего с двух сторон.
Транзакциялибо читает либо что-то пишет.
У нас есть две транзакции одна и вторая может выполняться с испльзованием этих операций, которые предсталвят ту самюу угрппу
T1 Т2, тут может быть и там и там либо r w с точки зрения хронолгия может быть всего четыре варианта. Сначала Т1 прочитала, потом Т2 прочитала, это записала rr rw wr ww. Хоронолгически между двумя транзакциями может быть четыре варианта развития события, последовательности действия с течением времени. Вопрос какие из этих вариантов приводят к проблемам, а какие не приводят. Если одна транзакция а другая тоже прочитала те же самые данные. Это ситуация когда нет проблем, если все заняты чтением, нет проблем. Пробелмы когда кто-то данные начинает менять. Это тоже должно бытьочевидно. Но с этим тезисом попорбуйте смириться. Проблемы там где данные меняются. 
Дальше три комбинации. И они порожают своеобразныесвязи между транзакциями. rw Чтение а следующая транакзция поверх этих данных записала что-то зависимое от того что там лежит. 
У вас с течением времени тчо мы меяем имеет онове состояние мы знаываем это версиями. И когда унас порисходит изменение, вот три комбинации которые остались у нас. Транзакция Т1 прочитала объект версии 1 и после нее объект остался в том же состоянии, после эотго Т2 поменяла его и он перешел в другое состояние
То же самое и для других диаграм, все просто. Вопрос где возникают проблемы, почему.
смотрите, смотрим на rw, когда обе транзакции обе не завершиисль. Если одна завершилась а другая через час, то проблм нет. Так в жизни бывает, вы каждый день текущую температуру в оздуха в бдскладываете, это же нормально что вы прочитали данные десят раз на день показываете какая температура завтра, а потом меняете текущий сутки заканчивается и опказываете на экране другой показатель. В этом проблемы нет. Нормальное стечение обстоятлсьтв. Здесь особенность в том, транзакции не завершены, это значит что для каждой транзакции создается виидмость что других здесь нет. Где здесь проблема, Т1 прочитала данные, она с ними работает, считает что они такие как есть. А они поменялись, вопрос что она делает, оно теперь имеет место быть или ей нужно работать с этими данными. Это вопрос. Эти данные для нее актуальные данные или эти. В ситуции wr мы записали данные транзакция их прочитала, работает снашими данными ,а потом Т1 ролбэк, с этой транзакцией Т2 проблемы. Говортя, что здесь rw Т2 зависит от Т1 потому что прочитала данные кото меняет
wr Мы читаем данные которые она изменал
ww Мы портим данные которые она изменла
Эти зависимости рождают граф. И некоторые картинки где этот граф представляет собой наперед цикл, являются теми самыми конфликтами с котроыми будут боростяь. Их всего три, у них есть имена, их спрашивают на собесах прям поименно. Поэтому любите и жалйту
lost update потерянные изменения, это хронлогия выполнения двух транзакций, это что происходит с графом заисимостей, в соответствении стием что на предыдущм слайде. В чем проблема, Т2 читает, Т1 пишет, Т2 пишет поверх
мы порчитали данные, на основе этих решений модифицировать решили, но между этим кто-то обновил тоже. Мы перетерли данные, тут пострадвашая сторона Т1, мы ее данные перетерли, потому что она на счет положить 10 одлларов. А мы взяли старое значение со счета получили в память произвлеи изменение снять 5 долларов, и мы про это не знаем. То есть у нас пропали данные в системе. Данные которые транзакция Т1 паыталс дьобавить в систеу, а мы в это время с ними рабтали.
Картинка. В начале у нас запуска трарнзакции объект в состяонии 1. Т2 его читает а Т1 за ним выполняет записьстрелочкусюад рисует. Т2 деалет запись посел нее другая стрелочка возникает и объект здесь находится во второнмсотоянии, а здесь в третьем. Появился цикл.
Следующие два
T2 w
T1 r
T2 w
dirty read
грязное чтение. 
Т2 записывает данные, данные временне промежуточные, вычисляло, Т1 читает эти промежутчоные данные, Т2 финальное решение записывает. Пострадавшая сторона Т1 посмотрела данные которые не являются финальными, они в процессе работы были, они грязные. И степерь готовнтсси не 100%. Вязли грязные данные понесли в отчет директору. Мы получили доступ к данным которые сформированы транзакцией, котраоя не завершилась еще, это значит что та транзакцяи еще до финальных дейстивя не дошла, и нам смотреть на эти данные щас нлеьзя. поотому что посмотрели сделали неправильные ввыод. Худший вариант, вмес то Т2 запись ролбэк сделали. Мы записали вы посмотрели и мы откатились. То что мы взяли вообще не было в природе. Никогда таокго не было.Здесь тоже будет цикл. 
И третий конфликт
T1 read
T2 write
T1 read
unrepeteable read
неповторяемое чтение
это конфликты касающиеся параллелизма. Даже чисто в джаве без транзакций. 
Т1 данные прочитало данные, Т2 поменлало Т1 читаем то же, получаем не то, что было в прошлый раз. Два раза разные значения, это значит что вам верить нельзя, пример из жизни, начали строить отчет, который прдеосталяет текстовую таблицу и график которые данные показывает. Текстовая таблица печаталсь на принтре 5 минут, за это время что-то изменилось и на графике совсем другое получиолсь. Как вам верить. Вы мне чтопоказываете. Понимаете в чем проблеа. Тут может привести к тому, что технический перерыв, я строю отчет ничего делать нельзя. Мы не можем позовлить остановить систему, это значит что в момент когда читаете что-то нет никакого ограничения чтобы кто-то не изменил эти данные. В лабах этого нет, потому что вы один пользователь. Пострадавшая стоорна здесь Т1 У нее разные результаты при одиноковом чтении, как писать прогармму, если вы неуверены что из функции возращается одно число. Так не получается вести разработку. Вот три конфликта всего лишь.
Вывод из этих конфликтов и графов. Теория серилаизации, там математический парат. говори отч между транзакциями нет проблем, если в грае который они образуют нет циклов. То есть если у вас транзакции касаются данных так, что гра построенный на этих записи чтении циклов не содержат, значит можно выполнить транзакци в таком порядоке что проблем не было, котроые были указаны, а если есть циклы то это значит, что у вас один из трех конлфиктов проявился, и вы имеете проблему. Но это математический аппарат в реальности не реализуем никогда, проверять графы и искать в них циклы очень не рационально с точки зрения эффективности алгоритма. Но можно до этого прийти. 
Поэтому со следующего занятия начинаем разбирать разные подходы которые связаны с тем как обеспчить разграничение данных между параллеельными транзакциями, примеры вы знаете в япах что нужно делать чтобы обеспчить совместное корректное использование данных параллельными потоками, мы используем разные элеменыт иснхроизаици.