Начнем следующий раздел. Устройства Ввода/Вывода. Ни процессор, ни ОП, ни ввод/вывод убрать нельзя.
Помимо центрального процессора и памяти,
третьим ключевым элементом архитектуры
ЭВМ является система ввода/вывода .
Система ввода/вывода призвана обеспечить
обмен информацией между ядром ВМ и
разнообразными внешними устройствами (ВУ).
Технические и программные средства системы
ввода/вывода несут ответственность за
физическое и логическое сопряжение ядра
вычислительной машины и внешними
устройствами .
Любое внешнее устройство, которое используется в компьютере, состоит из электронной и механической. Процессор общается с электронной частью.
Технически система ввода/вывода в рамках ВМ
реализуется комплексом модулей
ввода/вывода.
Две основные функции :
- обеспечение интерфейса с ЦП и памятью
("большой" интерфейс), Это когда обращаются к ЦП и памяти.
- обеспечение интерфейса с одним или
несколькими периферийными устройствами
("малый" интерфейс). А это обратное. То есть систему ввода вывода обеспечивает как работу обращение к цп и памяти, так и обратно, обращение цп к внешнему устройству.
Понятно, что активным всегда является процессор.
Анализируя архитектуру известных ВМ,
можно выделить три основных способа :
• Раздельные шины памяти и
ввода/вывода. То есть ввода вывод одна шина, а шина памяти другая.
• Совместно используемые линии данных и
адреса. Когда мы рассматриваем схему всю процессора, мы упоминали шину, будем дальше специально о ней говорить, но мы говорили, что шина это не просто какой-то провод, к которому все подключаются, это электронное устройство, оно состоит в общем подходе из линии управления, линии адреса и данных и питания. Вот четыре компоненты шины. Вот здесь говорим о том, что может быть раздельно шины памяти, и шина ввода вывода. Другой вариант это совместный использование линии данных и адреса, используется ЦП при обращении к памяти и внешними устройствами при управлении операциями. 
• Подключение к системной шине на общих
правах с процессором и памятью. У нас как раз используется этот вариант. Мы его будем рассматривать подробнее.
Как и обращение к памяти, операции
ввода/вывода также предполагают наличие
системы адресации, позволяющей выбрать
один из модулей СВВ, а также одно из
подключенных к нему внешних устройств. Электронная часть устройства это есть регистры в которые записываются команды и в которые записываются данные, если они нужны, адреса если они нужны. Устройство может быть адресуемо, то есть тот же самый диск, у него можно сказать целое адресное пространство и этот адрес должен где-то указан. Соответственно вся эта информация передается через регистры. Эти регистры называются портами. Сами эти регистры так же должны к ним тоже нужно возможность обращаться, у них тоже должны быть адреса.
Адрес модуля и ВУ является составной
частью команды, в то время как
расположение данных на внешнем
устройстве определяется пересылаемой на
ВУ информацией.
Адресное пространство ввода/вывода может
быть совмещено с адресным пространством
памяти или быть выделенным. Что значит совмещенное адресное пространство, такой вариант адресации используется в машинах фидипи. То есть часть адресов, обычно это старшие адреса отводятся под порты ввода вывода, то есть на самом деле выглядит все, как будто это ячейка памяти 77777.. Выглядит как адрес памяти, но на самом деле система знает, что это адрес порта ввода вывода и она эту информацию которая нужна для данной команды будет отправлять в этот порт, а не в ячейку памяти. А выделенное адресное пространство это значит для внешних устройств, для этих портов отводится свое собственное адресное пространство, то есть своя нумерация, свои должны быть команды, в первом варианте когда совмещенное используется общая система команд и фактически все что можно, все команды которые есть, они применимы и к портам. Можно выполнять все те операции которые есть. А когда выделенное адресное пространство, тогда должны быть собственные команды для работы с портами.
При совмещении адресного пространства
для адресации модулей ввода/вывода
отводится определенная область адресов.
В случае выделенного адресного
пространства для обращения к модулям
ввода/вывода применяются специальные
команды и отдельная система адресов.
Достоинства совмещенного адресного
пространства:
- расширение набора команд для
обращения к внешним устройствам, что
позволяет сократить длину программы и
повысить быстродействие; Как я уже сказала все команды которые есть для данной архитектуры могут использоваться и при обращении к порту.
- значительное увеличение количества
подключаемых внешних устройств; Оно не ограничено, какое именно объем вот этих адресов забрать под порты это зависит от конфигурации ОС.
- возможность внепроцессорного обмена
данными между внешними устройствами,
если в системе команд есть команды
пересылки между ячейками памяти; Не везде есть такие команды память память, но в некоторых архитектурах есть и если такая команда есть, то соответственно здесь все команды которые есть в данной архитектуре они применимы и к регистрам портам, соответственно можно обеспечить таким образом обмен между двумя внешними устройствами минуя ЦП. Пересылка с диска на флешку.
-возможность обмена информацией не
только с аккумулятором, но и с любым
регистром центрального процессора. 

Недостатки совмещенного
адресного пространства:
- сокращение области адресного
пространства памяти; С одной стороны являлось плюсом, говорилось что есть неограниченный объем внешних устройств, но с другой стороны это значит сокращение области адресного пространства.
- усложнение декодирующих схем адресов; Дело в том, что мы говорим что выглядит все одинаково, но работа разная, нужно обращаться или к памяти или к портам.
- трудности разпознавания операций
передачи информации при вводе/выводе
среди других операций;
- трудности при построении СВВ на простых
модулях ввода/вывода: сигналы
управления не смогут координировать
сложную процедуру ввода/вывода. То есть мы с вами будем дальше рассматривать разные способы общения с внешними устройствами, увидим что некоторая работа с внешним диском является достаточно сложной. И в таких вариантах это сделать труднее. 
Теперь другой стороны.
Достоинства выделенного адресного
пространства:
• адрес внешнего устройства в команде
ввода/вывода может быть коротким. В первом случае количество внешних устройств не ограничено грубо говоря, поэтому номер этого порта соответственно будет не таким большим. Он ограничивается количеством портов.
• программы становятся более наглядными,
так как операции ввода/вывода
выполняются с помощью специальных
команд; Этих команд будет немного и уже будут ограничены возможности для работы с портами.
• разработка СВВ может проводиться
отдельно от разработки памяти. Поскольку это относительно самостоятельно.

Недостатки выделенного адресного
пространства:
- ввод/вывод производится только через
аккумулятор центрального процессора. Мы в ассемблере смотрели операции ввода вывода in out есть это выделенное адресное пространство, все операции происходят в аккумулятор. Данные заносятся в аккумулятор, в регистр dx вспомогательный если адрес нужно передать. Поэтому для передачи информации от внешнего устройства в регистр, если аккумулятор занят, необходимо его освободить потом его использовать для операции, а потом опять восстановить. Дополнительные действия необходимы.
Для передачи информации от ВУ в РОН,
если аккумулятор занят, требуется
выполнение четырех команд (сохранение
содержимого аккумулятора, ввод из ВУ,
пересылка из аккумулятора в РОН,
восстановление содержимого
аккумулятора);
-перед обработкой содержимого ВУ это
содержимое нужно переслать в ЦП. То есть здесь невозможно выполнить обмен какой-то между внешними устройствами, потому что как уже было сказано здесь всегда идет обмен с аккумулятором, дальше уже все действия которые необходимо выполнить, чтобы сформировать значение порта, требуется использовать в памяти другие какие-то операции, предварительно нужно соответствующие значения адреса или маски нужно будет сформировать в оперативной памяти а потом уже пересылать в порт.
Внешнее устройство
подключенное к модулю ввода/вывода,
обычно называют периферийным
устройством (ПУ).
Все множество ПУ можно свести к трем
категориям :
- для общения с пользователем; экран, это те которые выводят
- для общения с ВМ; клавиатура, это те которые вводят
- для связи с удаленными устройствами. 

Схема обобщенная структура внешнего устройства можно изобразить таким образом. Есть логика управления, регистры или порты, в зависимости от сложности устройства насколько сложно им управлять. Портов может быть несколько или один. Соответственно для работы, для управления это логика управления сюда поступает сигнал управления из модуля ввода вывода, то есть о чем я говорила в порты происходит запись или чтение из портов. То есть туда проходят сигналы управления а обратно информация о состоянии устройства и данные которые будут получены. Соответственно есть опять же в зависимости от сложности устройства память какая-то буфферная может быть дополнительная та же самая клавиатура, мы знаем что иногда мы вводим строку, и можем ее корректировать какие-то данные удалять, программа это сразу не видит. Если будет такой режим ввода построчный, то происходит накопление информации до тех пор пока не нажмем ентер, когда нажмем то что в результате получилось отправляется в программу. Для этого требуется вспомогательный буфферная память. Для того чтобы промежуточную информацию накапливать и потом можно было передавать. Кроме того требуется некий преобразователь, который переводит в соответствующие формат эти данные, ну и здесь будет обмен данными с внешней средой, то есть скажем та же самая клавиатура, а в эту сторону обмен данными с модулем ввода вывода. 
Функции модуля ввода/вывода
- локализация данных;
- управление и синхронизация;
- обмен информацией;
- буферизация данных;
- обнаружение ошибок.

Локализация данных
Под локализацией данных будем понимать
возможность обращения к одному из ВУ, а
также адресации данных на нем.
 Мы только что говорили что есть адресное пространство с устройством которое работаем, соответственно порты. Нужно этот модуль ввода вывода нужно определить к какому именно внешнему устройству происходит обращение. Адрес ВУ обычно содержится в адресной части
команд ввода/вывода.

Управление и синхронизация
Функция управления и синхронизации
заключается в том, что МВВ должен
координировать перемещение данных
между внутренними ресурсами ВМ и ВУ.
При этом необходимо учитывать, что
• ЦП может взаимодействовать
одновременно с несколькими ВУ,
• процессы ввода/вывода и работа ЦП
протекают асинхронно.

Обмен информацией
Основной функцией МВВ является
обеспечение обмена информацией.
Со стороны «большого» интерфейса - это
обмен с ЦП, а со стороны «малого»
интерфейса – обмен с ВУ. Когда данные от ЦП передаются на ВУ.

Типовая последовательность
операций ЦП при вводе/ выводе
1. Выбор требуемого внешнего устройства.
2. Определение состояния МВВ (модуля ввода вывода) и ВУ (внешнего устройства). (мы говорим про устройство ЦП, в первом поколении компьютеров все операции выполнял ЦП, он сам определял состояния устройства сам запускал их и ожидал завершения операция, но начиная с третьего поколения появились контроллеры, внешние процессоры, которые управляют внешним устройствами и теперь это повсеместно, ЦП в современных машинах сам не занимается вводом выводом. Он только инициирует такую операцию, а дальше контроллер выполняет. Разница ЦП и ПЦП (переферийный) ЦП управляется командами которые выбираются из памяти, а ПП переферийный процессор выполняет встроенные команды умеет делать определенные операции.)
3. Выдача указания модулю ввода/вывода на
подключение нужного ВУ к ЦП.
4. Получение от МВВ подтверждения о
подключении ВУ к процессору.
5. Распознавание сигнала готовности ВУ к
передаче очередной порции информации.
6. Прием (передача) порции информации. 
Достаточно часто это бывает циклическая операция.
7. Циклическое повторение двух
предшествующих пунктов до завершения
передачи информации в полном объеме.
8. Логическое отсоединение ВУ от
процессора.

Буферизация
Важной задачей модуля ввода/вывода
является буферизация данных.
Несмотря на различия в скорости обмена
информацией для разных ВУ, все они в этом
плане значительно отстают от ЦП и памяти.
Такое различие компенсируется за счет
буферизации. Обычно программа старается минимизировать обращение к ВУ, потому что выполнить одну операцию большую будет быстрее, нежели прочитать по очереди. Потому что дополнительное время для того чтобы инициировать операцию и т. д. Поэтому часто данные вводятся или выводятся целыми блоками в буфер. А программа потом получается данные уже в том объеме который программа требует. Если это посимвольный или построчный ввод. Соответственно будет в программе выглядеть как будто это обращение к внешнему устройству. На самом деле это будет взято из буфера. Как только буфер исчерпается он опять обратится к ВУ. Как уже упомянула это удобно для ввода с клавиатуры. Буфферизация позволяет корректировке данных. Пока данные накапливаются в буффере, пока не передали в программу, данные можно удалить заменить. Буфферизация важная часть и это обеспечивается системой.
структура модуля как выглядит.
Есть большой интерфейс это передача которая обеспечивает передачу данных с ЦП от Переферийного устройства и малый интерфейс который обеспечивает от ЦП к ВУ. Уже говорилось что происходит передача через определенные регистры которые называются портами. Их может быть разное количество в зависимости от сложности устройства. Регистр данных регистр состояния регистр управления. Для простых устройств они могут быть в одном регистре. Просто разные биты под разные вещи. Связано по линии данных, линии адреса, линии управления. То есть шина здесь точно так же должна использоваться, потому что по ней передаются линии управления это сигнал управления, вот здесь узел управления вводом выводом, по линии адреса передается адрес. По линии данных передаются данные. А с этой стороны соответственно точно так же передаются данные, состояние и управление. Опять то есть некий узел малого интерфейса, который обеспечивает вот эти передачу управления.
Методы управления вводом/выводом
• программно управляемый ввод/вывод;
• ввод/вывод по прерываниям;
• прямой доступ к памяти.
При программно управляемом вводе/выводе
все связанные с этим действия
происходят по инициативе центрального
процессора и под его полным контролем.
Ввод/вывод по прерываниям отличается
тем, что после выдачи команды
ввода/вывода ЦП не должен циклически
опрашивать МВВ для выяснения
состояния устройства.
При прямом доступе к памяти (ПДП) ОП и
Программно управляемый ввод вывод. Центральный процессор будет ожидать завершения операции, поэтому называется программно управляемый. Суть в том, что. Еще раз каким образом происходит управление внешним устройством. Уже неоднократно говорила что есть определенные порты это регистры, которые порт данных соответственно порт данных будет получать данные, порт управления будет содержать команду управления. Порт адреса будет адрес содержать. Так вот каким образом происходит управление внешним устройством. Нужно ЦП запустить внешнее устройство или сначала проверить его состояние. В одном из пунктов скорее всего это порт состояноие порт управление в нем возможно биты, как раз биты определенный бит будет как раз определять состояние устройства готово оно или не готово. Соответственно процессор считывает содержимое регистра, как считывают ячейку памяти. В данном случае ячейка будет находиться не в ОП, а в специально адресном пространстве. Либо если это совмещенное адресное пространство выглядит как ячейка памяти. Он прочитывает это, анализирует в нем бит соответствующей готовности, отсюда определяется готовность. Дальше нужно например запустить это устройство, есть определенный бит, который запускает устройство, опять же он находится в регистре управления, значит нужно ЦП заносит в этот бит соответствующий единицу, каким образом он это делает, как я уже говорила, если это совмещенное АП, это может быть комадна логическая котоаря в определенный бит заносит единицу, если это ВАП выделенное адресное пространство, то там на месте этого бита запуска будет 1, и это слово заносится в регистр управления. Опять же ЦП заносит эту единицу туда, это значит что устройство запускается. Каким образом ЦП данные передает. В регистр данных записываютсяя соотвттствющуие данные, или если данные на экран вывести надо, туда записываются те данные которые надо записать. Если получены с клавиатуры, после того как будут получены, соответственно нужно считать с этого регистра. Обращаю внимание, что ЦП работает с регистрами, работает в обычном режиме, как умеет работать с памятью. Так же работает с этими регистрами контроллера которые управляют устройством. Итак. Что получается в случае программно-управляемого ввода вывода. ЦП передает в соответствующий регистр команду запуска устройства единицу. Дальше чтение из регистра состояния проверяет состояние. Опять же из регистра состояния считывается информация о том, готово ли устройство к выполнению операции или нет. Если состояние готов, то соответственно тут мы смотрим на данные, тут пример когда с клавиатуры смотрим. Нет тут. После готовности вывод, заносится в регистр данных. И соответственно теперь слово будет выводиться на экран. Теперь запись слова в память. Это слово например уже прочитано и будет отправляться в память, то есть ЦП в ОП. Рядом пояснения, что тут от УВВ в ЦП а тут ЦП в ОП, это тот случай когда ввода вывод идет через ЦП, а мы говорим что программа управляемая, то есть он выполняется под управлением ЦП. При этом если данные повторяются, если это не разовая операция, а нужно выполнить одновременно какой-то объем ввести данных, то соответственно подсчет веденных слов, потом проверка закончился ли этот блок, который надо прочитать, если нет, то тогда опять аналогичным образом. Еще раз. Что будет делать ЦП. Здесь все под управлением ЦП, то есть он регистры управления проверяет бит состояния, если устройство готово, тогда он запускает это устройство, опять же запускает каким образом, устанавливает единицу в соответствующем регистре управления. После этого устройство начинает работать, если это ввод с клавиатуры, переходит в состояние ожидание введения символа. Если такого устройство не было готово к этому, можно нажимать любые клавиши на клавиатуре, они никуда не будут введены. Просто ничего не будет. А вот те данные которые хотим ввести с клавиатуры. Они попадут в программу, только тогда когда устройство было готово принимать. Если оно готово, оно в ожидании потом. Когда будут клавиши нажаты, эти данные поступят в регистр данных, в соответствующие порт и после этого ЦП проверит. То есть ЦП циклически проверяет состояние готовности, после того как операция была запущена, проверяет когда завершится. После того как завершится забирает из регистра данных эти данные и дальше уже в зависимости от сценария.
Смотрим пример контроллер клавиатуры.
Принимает акси коды от клавиатуры, и помещается последовательно в буфер символов. Контроллер клавиатуры имеется регистр выходных данных есть буфер и есть регистр управления, и регистр состояний. Соответственно регистр управления здесь есть один бит, который старт S который надо установить чтобы устройство было запущено. А регистр состояния соответственно показывает или устройство готово или произошла ошибка. То есть есть специальный бит который это показывает. И соответственно с регистром выходных данных сюда уже данные попадут окончательные, а пока они находятся в буфере их можно изменять. То есть состав контроллера клавиатуры входят три программных доступных регистра. Регистр данных у него адрес 0, регистр управления у него адрес 1, он определяет режимы работы контроллера и содержит следующие флаги 
▪ Е — флаг разрешения приема кодов в буфер;
▪ I— флаг разрешения прерывания;
▪ S— флаг режима посимвольного ввода.
▪ SR (адрес 2)— регистр состояния, содержит
два флага:
▪ Err— флаг ошибки;
▪ Rd— флаг готовности.
В тестовом задании будет вопрос описать ввод с клавиатуры. Все разжевала.

Регистр данных DR
доступен только для чтения, через него
считываются ASCII-коды из буфера, причем
порядок чтения кодов из буфера соответствует
порядку их записи в буфер — каждое чтение по
адресу 0 автоматически перемещает указатель
чтения буфера. В каждый момент времени DR
содержит код символа по адресу указателя
чтения буфера.

Регистр управления CR
Флаги регистра управления CR
устанавливаются и сбрасываются программно.
▪ Флаг Е, будучи установленным, разрешает
прием кодов в буфер. При Е = О контроллер
игнорирует нажатие на клавиатуре.
▪ Флаг I, будучи установленным, разрешает при
определенных условиях формирование
контроллером запроса на прерывание.
▪ Флаг S = 1 устанавливает т. н, режим
посимвольного ввода, иначе контроллер
работает в обычном режиме. Флаг S
устанавливается и сбрасывается программно

Регистр состояния SR
Завершить набор строки можно, щелкнув по
кнопке Завершить ввод.
При этом устанавливается флаг готовности Rd в
регистре состояния SR.
Флаг ошибки Err в том же регистре
устанавливается при попытке ввода в буфер 51-
го символа. Ввод 51-го и всех последующих
символов блокируется.

Дисплей
может отображать символы, задаваемые ASCII-
кодами, поступающими на его регистр данных.
Дисплей включает:
▪ видеопамять (ОЗУ дисплея);
▪ символьный экран;
▪ четыре программно-доступных регистра:
▪ DR (адрес 0)— регистр данных;
▪ CR (адрес 1)— регистр управления;
▪ SR (адрес 2)— регистр состояния;
▪ AR (адрес 3)— регистр адреса.

Схема контроллера дисплея, есть регистр данных, он связан с ОЗУ дисплея, потому что будет формироваться на основе этого. И из ОЗУ дисплея формируется экран символьный. И дальше регистр адреса, регистр управления и регистр состояния. Схема работы будет похожа на схему работы клавиатуры но только в обратном порядке. То есть если клавиатура получает данные передает их процессору, то дисплей напротив от ЦП получает данные и выводит на экран. 
Программно-управляемый ввод вывод тут ЦП сам устанавливает эти флажки нужные в регистрах, то есть сам устанавливает нужные состояния регистров и в цикле проверяет когда операция завершится, он проверяет это по регистру состояния. Он запускает устанавливая соовтетствующее значение в регистре управления а потом проверяет регистр состояния. И как только устройство выполнит соответствующую операцию то флажок готовности будет установлен и тогда ЦП забирает данные или напротив следующие данные вводит и продолжается работа и так программно-управляемый ввод вывод когда ЦП в цикле опрашивает состояние устройства. Этот режим очень неэкономичный, ЦП находится больше в состоянии ожидании, чем полезной работы.
Ввод вывод по прерываниям. Тут опять инициатор ЦП. Контролер получив указания сам будет опрашивать устройства из регистра, устанавливать регистр состояния в нужное положение, устанавливать режим готовности, устройство запускается соответственно выполняется, если это клавиатура, считывается очередной символ и как только этот символ будет прочитан его нужно передать ЦП, а мы говорили, что единственным средством общения всех компонентов компьютера в том числе и программ является прерывание, Итак.
Появляется прерывание, то есть контроллер посылает прерывание ЦП, мы про прерывания еще специально будем говорить. Если это штатное прерывание, ЦП завершает выполнение очередной команды и видит что флажок прерывания установлен, то есть кто-то требует вмешательства. Из этого флажка не понятно кто именно запросил, поэтому по шине отправляется запрос с тем, чтобы на него ответил тот, кто передал прерывание, значит контроллер отвечая на этот запрос отвечает своим номером, то есть каждый контроллер знает свой номер прерывания. Обработка дальше прерывания будет происходить. 
Поскольку этот обработчик прерываний знает с каким именно устройством он связан, он знает какие именно регистры надо посмотреть, где находится нужная информация. Если операция прошла успешно, то потом из регистра данных будут получены данные, если это был ввод данных. Передается специальный код завершения обработки прерывания, который ЦП прочитает и уже эти данные передаст программе которая ожидает. Или напротив если это был вывод данных, то возможно уже готово следующая порция данных которая требует вывода и соответственно эта порция будет загружена в регистры порты устройства и устройство опять запущено и так продолжится эта операция.
При реализации ввода/вывода по
прерываниям необходимо дать ответы на
два вопроса.
Во-первых, определить, каким образом ЦП
может выяснить, какой из МВВ и какое из
подключенных к этому модулю внешних
устройств выставили запрос.
Во-вторых, при множественных
прерываниях требуется решить, какое из
них должно быть обслужено в первую
очередь.
. Обрабатывается более приоритетное по линиям прерывания. Если используется контроллер прерывания, там каждому прерыванию уникальные номера, когда поступает прерывание, то контроллер их сортирует и определяет какой из них является более приоритетным, а какие отложить.
Типы прерываний
тип 0 – возникает при делении на 0 или
если частное от деления превышает
разрядную сетку;
тип 1 – действует в режиме “трассировки”
(после выполнения каждой команды
программы происходит останов);
тип 2 – немаскируемые технические
прерывания;
тип 3 – прерывания по команде INT,
включенной в программу (вызывает
останов и отображение содержимого
регистров микропроцессора)
тип 4 – прерывание по команде INTO,
включенной в программу (выполняется
при условии, что при выполнении
предыдущей команды произошло
переполнение разрядной сетки);
типы 8-15 – аппаратные прерывания,
инициируемые внешними устройствами;
типы 16 - 31 – планируемые программные
прерывания BIOS;
типы 32-255 – программные прерывания
DOS.