Скажите, что было самым сложным в домашней работе.
Вы можете меня просить на занятиях объяснить что-то несколько раз, но на экзамене ситуация иная, там уже вы должны будете отвечать, у меня будет функция оценить ваши знания. Почему-то вы не пользуетесь правом задавать вопросы по задачам. 
Рассмотрим 34 задачу. Но сначала попробуем решить 33 задачу.
33. Выбрать пары задач с одинаковым названием, но из разных проектов.
Задачи разные, но названия у них совпадают, но задачи принадлежат разным проектам, мы рассматривали уже такой момент, что во фразе FROM можем указывать одну и ту же таблицу несколько раз. И при решении этой 33 задачи мы можем как раз эту тему подтянуть. Можем первый раз подтянуть эту таблицу и рассматривать как источник, а второй раз подтянуть и уже рассматривать как источник второй задачи для этой пары.
SELECT z1.*, z2.*
FROM "Задачи" z1
JOIN "Задачи" z2 ON z1.Название = z2.Название
WHERE z1.id < z2.id AND z1.id_project <> z2.id_project;
Если у нас будет три подходящих задачи, то у нас будут повторяться задачи, которые находятся в парах, можем с этим смириться.
Теперь перейдем к 34 задаче.
Здесь надо обратить внимание, что для сотрудника может быть указано несколько должностей, хранится история.
34. Выбрать тройки сотрудников которые работают в одной и той же должности.
SELECT sd1.sotrudnik_id, sd2.sotrudnik_id, sd3.sotrudnik_id
FROM sotrudniki_dolzhnost sd1
JOIN sotrudniki_dolzhnost sd2 ON sd1.dolzhnost_id = sd2.dolzhnost_id
JOIN sotrudniki_dolzhnst sd3 ON sd2.dolzhnost_id = sd3.dolzhnost_id
WHERE sd1.id < sd2.id AND sd2.id < sd3.id AND 
CUR_DATE BETWEEN sd1.data_vstupleniya AND COALESCE(sd1.data_vyhoda, CUR_DATE) 
CUR_DATE BETWEEN sd2.data_vstupleniya AND COALESCE(sd2.data_vyhoda, CUR_DATE)
CUR_DATE BETWEEN sd3.data_vstupleniya AND COALESCE(sd3.data_vyhoda, CUR_DATE)
Мы основываемся, до этого пары брали, тройка идея та же, просто три раза подтягиваем таблицу, если понадобится выцепить ФИО, придется три раза подсоединить таблицу сотрудники, один раз подцепим для первого сотрудника, второй раз для второго, третий для третьего, если понадобится название должности выцепить, тут будет достаточно один раз подсоединить, потому что все в одной должности, у них название совпадает.
А что будет если четверки сотрудников необходимо, необходимо просто добавить еще один JOIN и добавить еще одно условие. Несложная задача, тут просто нюанс, что мы одну и ту же таблицу берем несколько раз, на самом деле подобные задачи, когда мы обращаемся к одной и той же таблице несколько раз, любят и на вступительных экзаменах в магистратуру и на различных собеседованиях. Это может быть не очень явно, тут-то понятно выбрать пары, тройки, тут есть подсказка, иногда бывает такая задача, если мы вернемся к модели со студентами, вот факультет сотрудники у нас там связаны между собой две связи, Одна связь показывает кто где работает из сотрудников на каком факультете, а вторая связь показывает кто декан, тут может быть момент - надо вывести фамилию сотрудника и нужно указать декана, то есть под чьим руководством работает сотрудник. Кроме того могут быть еще какие-то дополнительные условия, опять же надо указать должность текущую для преподавателя, что на вступительных экзаменах, что на собеседованиях, этот момент могут как-то спрятать, то есть добавить кучу других интересных условий, и вот тут иногда теряются и пытаются выбрать что декана, что самого сотрудника из одной таблицы -  не получится, надо дважды подтягивать таблицу преподавателей, один раз рассматривать как источник для сотрудников, а второй раз рассматривать как источник декана. Общая идея понятна.

Надо выбрать ФИО студента, который получил двойку и нужна ФИО преподавателя, который поставил эту двойку студенту, а так же нужно указать декана, факультета на котором учится студент.
SELECT DISTINCT s.student_id, s.surname, s.name, s.patronymic, t.teacher_id, t.surname, t.name, t.patronymic, d.teacher_id, d.surname, d.name, d.patronymic
FROM students s
JOIN performances p ON s.student_id = p.student_id
JOIN teachers t ON p.teacher_id = t.teacher_id
JOIN faculties f ON s.faculty_id = f.faculty_id
JOIN teachers d ON d.teacher_id = f.dean_id
WHERE p.grade = 2
Тут я как сказала, надо аккуратно сделать соединение таблиц, студент успеваемость все понятно ,потом от успеваемости идем к преподавателям, нужен тот кто поставил оценку, а на факультеты идем от студентов, у нас на факультеты есть возможность попасть через преподавателей, но там будет показывать на каком факультете работает преподаватель, а нужен факультет на котором учится студент, поэтому идем через студентов и переходим на декана через факультетов и опять на преподавателей. То есть тут надо соединить таблицы, тут все аккуратно именно так как нужно. Понятно, что модель уже вам стала родная, мы по ней много задач прорешали и предметная область знакома, но когда начинаете работать с базой, которую проектировали не вы, и предметная область вам не знакома и вот это большое количество связей, наличие циклов, надо все уточнять, погружаться в предметную область читать документацию, к сожалению она не всегда есть, надо дергать знающих людей, чтобы они объяснили какая связь что обозначает и в каком случае по какому соединению идти, особенно если есть циклы, тут надо четко прояснять почему тут цикл, если тут есть две связи, иногда и бывает три связи, и четыре связи между двумя сущностями, но каждая показывает что-то свое, это очень хорошо когда есть грамотная документация, но к сожалению на практике в жизни, это бывает не всегда, и иногда бывает что не дают документацию, разрабатываете проект, у вас заказчик имеет уже систему она может быть задокументирована, но т.к. вы сторонний человек у вас может не быть доступа, надо договариваться просить эту документацию, не факт что ее вам выдадут. Дергать задавать вопросы обязательно уточнять.

Давайте рассмотрим еще одну задачу, вернемся к модели которая по проектам.
Надо выбрать название должности и количество человек, которые в данный момент работают в этой должности, причем нас интересуют количество именно молодых сотрудников, до 35 лет. В результирующей таблице должен быть название должности, и количество человек в возрасте до 35 лет, которые сейчас работают в этой должности, и еще одно условие - нас не интересуют должности, в которых один два человека, то есть более двух человек интересует.
SELECT d.name, COUNT(sd.sotrudnik_id)
FROM sotrudnik_dolzhnost sd
JOIN dolznost d ON d.dolzhnost_id = sd.dolzhnost_id
JOIN sotrudnik s ON sd.sotrudnik_id = s.sotrudnik_id
WHERE sd.date_vstupleniya IS NOT NULL AND  sd.date_vyhoda < CURRENT_DATE AND CURRENT_DATE - s.birthday < INTERVAL '35 year'
GROUP BY d.name
HAVING COUNT(sd.sotrudnik_id) > 2
AGE возвращает дату в днях, поэтому надо EXTRACT, по поводу вычитания дат, есть нюансы для каждой субд, где-то вычитаем даты делаем минус, по умолчанию получаем дни, в mssqlserver даты вычисляются с помощью функции, не все субд поймут минус, потом если мы берем конкретную дату, нам надо следить за то как вы ее указываете формат, чтобы был правильно указан. Тут надо четко понимать какие условия пишем в WHERE какие пишем в HAVING, все что можем впихнуть в WHERE пишем туда. Если бы у нас было условие на название должности, его можно было бы писать в WHERE HAVING но по производительности лучше писать в WHERE. Нюанс в том, что те атрибуты, которые стоят в группировке они могут быть как в WHERE так и в HAVING это позволяет синтаксис, отдавайте предпочтение WHERE это вопрос производительности, у нас сначала происходит фильтрация строк, потом уже идет группировка, но группировка операция тяжелая, потому что под собой она внутри она содержит неявную сортировку, субд что делает прежде чем сгруппировать данные по тем атрибутам которые мы указали в GROUP BY тогда строки с одинаковыми названиями должностей оказываются рядом и легко сделать группировку из этой группы строк сделать результирующую строчку и посчитать количество, из-за этой неявной сортировки группировка становится тяжелой и чем больше строк пойдет на группировку, тем соответственно будет дольше выполняться, если объем данных большой, то это неявная сортировка приводит к сортировке на диске, а это внешние сортировки. Соответственно мы стараемся чтобы на группировку шло как можно меньше строк, все лишние строки срезаем до группировки в WHERE а в HAVING можем использовать функции агрегирования.
Давайте чуть-чуть изменю условие задачи, если надо посчитать количество молодых сотрудников И сотрудников кто приближается к пенсии, старше 55. В результирующей таблице Название должности количество сотрудников которым меньше 35, и количество сотрудников которым больше 55. Тут необходимо еще раз join таблицу. у этой задачи есть несколько вариантов решения, но это один из них. А можно через кейс, это второй вариант решения. Какой из этих вариантов лучше я вам не скажу, надо смотреть по планам, некоторые вещи зависят от объема данных, поэтому тут сказать не смогу. Давайте рассмотрим оба.
SELECT d.name, COUNT(DISTINCT s1.sotrudnik_id), COUNT(s2.sotrudnik_id)
FROM dolzhnost d
JOIN sotrudnik_dolzhnost sd ON d.dolzhnost_id = sd.dolzhnost_id
JOIN sotrudnik s1 ON sd.sotrudnik_id = s1.sotrudnik_id
JOIN sotrudnik s2 ON sd.sotrudnik_id = s2.sotrudnik_id
WHERE sd.date_vstupleniya IS NOT NULL AND sd.date_vyhoda < CURRENT_DATE AND 
CURRENT_DATE - s1.birthday < INTERVAL '35 year' AND
CURRENT_DATE - s2.birthday > INTERVAL '55 year'
GROUP BY d.name
HAVING COUNT(DISTINCT s1.sotrudnik_id) > 2 AND COUNT(DISTINCT s2.sotrudnik_id) > 2
Здесь количество звездочка не пройдет, у нас есть таблица должности, мы дважды соединяем с сотрудниками, которые 35 и 55, у нас в одной должности может быть много сотрудников, предполагается что у нас вот эти связи один ко многим. Соответственно, если мы соединим эти две таблицы у нас количество строк может оказаться для одной должности n количество. СУБД таблицы соединяется попарно, то есть соединили пару, получили результат, потом этот результат соединяем со следующей таблице, нет одновременного соединения группой таблиц. Будут дублироваться сотрудники. Когда присоединим этих сотрудников, у нас количество записей еще больше увеличится. И тут будет n*m Соответственно если у нас будет звездочка, мы одного и того же сотрудника посчитаем несколько раз. Для каждой записи молодого сотрудника его будет столько, сколько старых сотрудников, правильно мы должны взять DISTINCT от айди сотрудника, чтобы каждого посчитать ровно один раз. Получается когда вы считаете какую-то функцию агрегирования это актуально для количества.
Еще раз присоединять сотрудникдолжность не надо, мы подтягиваем для должности и молодых и в возрасте. Мы дважды цепляем сотрудников. Сотрудникдолжности достаточно подцепить один раз и брать текущую должность, у нас это условие есть, а дальше мы уже цепляем самих сотрудников раздвоением, то есть у нас достаточно один раз прицепить, а вот сотрудников два раза прицепим. Мы могли подтягивать сотрудников один раз, НО НЕ ПИСАТЬ условие на возраст в WHERE а писать в CASE. Это второй вариант решения задачи. Подобные примеры мы рассматривали уже. И Во втором варианте нам не надо второй раз присоединять сотрудников, будет только три таблицы. Что из этих двух вариантов работает быстрее, я сказать не могу, это можно проверить оценив планы запросов, эти вещи будем делать в следующем семестре, и вы в копилочку собирайте, что мы рассмотрели два варианта решения одной задачи, вы себе эту вариативность накапливайте, она понадобится, потом будет легче выполнять лабы, если вы сейчас будете копить эту вариативность. Вот такая задача тут столько вариантов решения. Вот в следующем семестре будем смотреть что быстрее, что медленнее и почему и в каких случаях. Нам эта вариативность понадобится.

ЛЕКЦИЯ
Вспомним, что такое жизненный цикл программного обеспечения, у нас жизненный цикл любого программного продукта начинается с возникновения идея и заканчивается когда выводится из эксплуатации, стандартно есть пять этапов жизненного цикла ПО, анализ проектирование реализация тестирование внедрение сопровождение. Это стандартные этапы, у вас даже было домашнее задание познакомиться с моделями жизненного цикла ПО. Я вам рекомендую эти вещи, домашние задании которые подкидываю на лекциях выполнять, вообще на собеседованиях при приеме на работу запросто могут спросить про жизненный цикл ПО, про модели жизненного цикла ПО, методологию разработки. Чаще всего выделяют модель каскад или водопад, спиральную, на самом деле их больше этих моделей. Они достаточно интересные. Ну а методики разработки ПО это еще одна интересная история, ну у вас по идее в будущем будет отдельный курс. Мы с вами будем рассматривать, уже начали рассматривать жизненный цикл системы с БД, большое количество информационных систем включают в себя БД, но далеко не все. У нас курсы БД, поэтому рассматриваем именно жизненный цикл с БД. Здесь действуют те же правила, анализ проектирование, разработка, тестирование внедрение сопровождение, на слайде чуть подробнее, мы с вами прошлись по первым трем, до проектирования базы данных. 
Сбор и анализ требований - первый шаг это опрос сотрудников будущих пользователей системы, поступает вам заказ разработать информационную систему для деканата, вы можете рассказать какие функции выполняет деканат - нет. Вы понимаете что там формируются какие-то списки, в частности списки на отчисление, списки групп. Но кроме этого есть еще и другие функции и задачи которые решает деканат и первое что вы делаете вы разговариваете с сотрудниками, задаете им вопросы. Кроме того очевидно, что руководство уже на своем уровне проговорило какую-то функциональность обозначило, но оно на очень очень общем уровне, все равно придется детально разговаривать с будущими пользователями системы, как они это все делают, что для них важно, что не важно. И нюансы руководство может совсем не знать. Вообще общение по проекту ведется на разных уровнях вы это я думаю понимаете. Когда уже сбор и анализ требований пользователей вам надо нужно углубиться в детали, не просто формирование списков, а какие правила, что нужно учитывать, нюансы, причем все это должно документироваться, это документируется, в наших реалиях достаточно часто эту задачу на себя берут бизнес аналитики, но дело в том, что не во всех проектах есть бизнес аналитик, и иногда функции бизнес аналитика ложатся либо на тим лида, либо на прожект менеджера, иногда и разработчикам этими вещами заниматься. Ситуации бывают разные, проекты бывают разные. И традиции в организации в которой работаете могут быть разные. Что еще сюда в сбор и анализ требований - наблюдение за деятельностью предприятия. То есть как проходит процесс, обработки данных, вот мы наблюдаем как работают с этими данными, и какие-то вещи которые очевидны, для того кто находится внутри этого процесса он может просто не рассказывать вам их, для него это что-то само собой разумеющееся, очевидное, а для нас не очевидно, поэтому удобно сесть на место сотрудника и пройти по шагам что делает сотрудник, это тоже один из способов собрать информацию, иногда могут не пустить, но может быть что получится. На самом деле много нюансов, и когда вы собираете требования, надо порой примерить на себя роль будущего пользователя вашей системы, порой недостаточно просто поговорить, что вы делаете, расскажите, на это обычно очень плохо отвечают, просто отвечают и так понятно что я делаю работаю, ответы могут быть очень разные, надо во-первых установить контакт, Чтобы человек был готов с вами общаться, понаблюдать как человек работает. Это не так просто на самом деле. Сбор требований все быстро легко, заказчики расскажут что хотят, НЕ РАсскажут, они порой сами не знают что хотят, общение идет на нескольких уровнях, руководство решило что разрабатываем новую систему, а те кто на операциональном уровне, не нужно, они выполняют работу, а кто-то к ним лезет и ворует время внимание. Тут понадобятся софтскиллы, чтобы разговорить человека установить контакт, чтобы человек готов был с вами общаться, объяснить почему это важно, что вы тоже выполняете свою работу, и эта работа связана с взаимодействием с этим человеком, и здесь это важно, чтобы понять что тут делается, что происходит, и задокументируете. задокументируете. Понятно, да. У начальства может быть свое видение, у операционального свое видение может быть, надо разговаривать выяснять, начальники смотрят в перспективу, начальство может желать переформировать все, будем честными, как работает сфера айти, все работало все двигалось, приходит айтишник делает новую систему и половина сотрудников увольняется. Вы понимаете прибыль вашего проекта, если две трети сотрудников производства уволены, заказчик с вами и дальше будет работать, поддерживать систему, развивать. Вот так. Была парковка, сидел там дедушка взимал плату, пришли айтишники. Дедушка больше не нужен. Захотят с вами работать те люди, которым грозит увольнение. А надо поговорить с ними и выяснить, прежде чем увольнять надо автоматизировать их работу, тут на самом деле эта задача сбора и анализ требований не такая простая, тут человеческий фактор срабатывает и грамотный бизнес аналитик может сильно помочь, но сейчас в бизнес анализ приходят люди не с айтишным образованием, когда дело доходит до разработки надо решать массу вопросов. Достаточно распространенная ситуация, когда одна команда это закачзики и разработчики, и они свободно общаются, а иногда бывает что есть прослойка, сыпятся задачи и вы с заказчиком не общаетесь, это значит что вы просто у другого человека вопросы спрашиваете. Но тут самый важный момент, чтобы не получилось так, что вы поняли одно, а заказчику нужно совсем иное, это очень частая ошибка. И тут есть куча моментов согласования, так вот сбор и анализ требований, когда мы собрали блок требований мы согласуем подпись чтобы поставили. Чтобы когда заставят переделывать, не было вопросов за чей счет переделывать. То ли это новая функциональность и за эту функциональность платит заказчик, или это наша ошибка и мы за свой счет переделываем. Мы в этом случае теряем. Что еще можно сюда включить, сбор документов, очень хорошо если заказчик даст вам документы которые уже есть, редко когда приходится приходить на пустое место и до вас ничего не было и с нуля что-то разрабатывать, как правило уже есть какие-то информационные системы, уже есть какие-то базы, они будут для вас источником информации, база данных источников данных, так вот вы должны во всем этом разобраться, отлично если есть полная документация, еще лучше если вам ее дали. Договориться что вам дадут внутреннюю документацию это очень тяжело, надо выбивать, требовать, упрашивать, договариваться, включать харизму, личные вещи, софтскилы, Но бывает и такое, очень часто, что хорошей документации нет. Айтишники не любят писать документы, но это нужно делать. Качество документации, документации может не быть, или качество очень плохое. Майкрософт крупная компания - документация... Но если же документация есть и вам дали доступ к этой документации то это самые лучшие условия, вы можете посмотреть как была сделана предыдущая система или системы, какая база существует с подробным описанием, если этого нет, то вы опять идете задаете вопросы. У меня был опыт, открываю базу, документации нет, одна таблица содержит сотню атрибутов, задача - нужно разобраться что нужно из этих атрибутов, некоторые вещи понятны, некоторые не понятны, я составила список вопросов, иду к заказчику. Я спрашиваю используете ли вы этот атрибут, а мне отвечают что не знают, наверно надо спросить у тех кто дольше работает в компании, я работаю только 10 лет. Потом следующий атрибут что как вы его используете как применяете - я не знаю но вы его не трогайте, вы его оставьте. Ну и вот так вот примерно шел разговор. Это занимает очень много времени, и конечно же было бы проще если бы была хорошая документация, это заняло бы несколько минут и легче было бы решить, иногда приходится искать контакты других людей, которые может быть знают, искать хвосты. Так что будьте к этому готовы, и сразу сами пишите документацию, потому что вы на этапе сбора и анализа требований насобирали через две недели вы уже будете помнить не так хорошо, а через два месяца вы уже забудете, но вы как сборщик требований вам придется эти знания передавать другим, если вы забыли что вы передавать будете ничего, это значит что другие опять будут мучать заказчика. А теперь что про вас подумает заказчик, когда ходят разные люди задают одни и те же вопросы. Документировать. Вы насобирали от заказчика все что можно было насобирать, для документации тоже хорошо было бы иметь некоторые стандарты, вы все это документируете анализируете, структурируете, чтобы это было удонбо работать, это не должны быть записки на полях, вставленные скриншотик, информация должна структурирована, ее должно легко искать. Вы должны расчитывать что вы не один в проекте, будут люди которые будут подключаться позже, например тестировщики, на начальных этапах тестировщик не нужен, нечего тестировать, тестировщик придет когда уже будет что-то тестировать это процесс реализации начался, а сбор требований был в самом начале, когда приходите в новый проект, от вас пользы в ближайшие месяцы ноль, потому что вы только вникаете, настоящую цену для проекта вы принесете может быть через полгода а может быть через год. Но этот временной период можно соркатить если есть хорошая документация, первый шаг - поднимаете все документы которые есть по проекту, какая цель проекта, что мы делаем, и потом уже углубляемся. Если документации нет, то вы либо пристаете с вопросами к тем, кто в проекте давно, это их рабочее время, пока вам что-то рассказывают показывают это не дает какой-то пользы для проекта, проект стоит пока вы там обсуждаете что-то и вы вникаете, но вот такой момент. Поэтому это очень важный этап и очень важно чтобы все было хорошо качественно собрано и хорошо качественно задокументировано, но к сожалению такое не всегда. Следующий шаг мы переходим уже к проектированию.
Проектирование тоже можно разбить на отдельные этапы если мы говорим об информационных системах с базой данных, есть блок проектирование базы данных проектирование информационной системы. Ну давайте так, если мы говорим о проектировании информационных систем в целом, надо разработать архитектуру, проектирование это первое у нас - проектирование архитектуры. Дальше Если говорим о системе, она состоит из каких-то частей, углубляться в проектирование, каждый блок из чего функционально состоит, если говорим о системе с базой данных надо спроектировать базу данных, что такое проектирование базы данных вы уже знаете устанавливать сущности связи и все это тоже документируем. Результат проектирования - модель. Модели каких уровней существуют: концептуальная логическая физическая, у нас в проектировании идет три этапа, именно в проектировании базы данных, три этапа которые включают в себя в том числе и физический уровень параллельно у нас идет разработка приложения, тут где-то параллельно где-то последовательно, очевидно пока вы физическую модель не сделали, пока вы базу данных физически не создали вы не сможете там писать какие-то формочки отчеты реализовывать. Но какая-то функциональность может быть реализована, до того как появится база данных, тут в зависимости от задачи, где-то параллельно где-то последовательно. Про проектирование бд мы с вами подробно говорили и все этапы что концептуального что логического что физического уровня мы обсуждали с вами записывали и мы их проходили. Тут я только скажу - повторить все этапы каждого из уровней проектирования, на экзамене это все будет, все этапы концептуального, все этапы логического, все этапы физического. Я хочу сделать акцент на выбор субд, на концептуальном уровне когда проектируем работаем с понятиями типа сущностей типы связей, мы не можем знать какой тип субд будет на концептуальном уровне будет. У нас субд бывают очень разные, мы выбираем субд под задачу, на концептуальном уровне мы можем не знать какой тип субд мы выберем. Но мы должны фоново об этом думать. На логическом уровне мы должны уже определиться с типом субд. Реляционная например подойдет, все хорошо, но к физическому уровню мы уже должны четко знать какую именно СУБД мы будем использовать. Если в конце концептуального уровня пришли что нужно взять реляционную субд, то к концу логического уровня мы должны знать что берем из СУБД конкретно. И к физическому уровню точно знаем в какой субд реализовываем, мы уже реализуем нашу бд, это идет параллельно с реализацией информационной системы которая работает с бд, завершили мы создание бд, разработка информационной системы может продолжаться. 
После этого проектирование закончилось, про критерии выбора потом расскажу. Давайте сюда вернемся. Смотрите. Про создание прототипов. Наверно слышали что такое прототип MVP информационной системы. Это уже готовое приложение но с минимальным набором функциональности. Тут возможны такие два варианта, иногда создаются прототипы которые дальше в систему не вырастает. А иногда создается прототип, который часть будущей системы и он будет расти и превратится в информационную систему, а иногда бывает прототип это некий муляж мы показываем заказчику, хочет ли он это, а потом этот прототип выкидываем и начинаем разработку делать информационной системы, это как в кино декорации. Для чего прототип нашему заказчику, для чего создаются MVP. Не обмануть заказчика, нам нужная обратная связь, какая существует опасность, собрали требования, год нас нету, через год приходим и вот такая система, а заказчик говорит что он не этого хотел. Прототипы существуют для того чтобы мы шли тем курсов, который действительно нужен заказчику, чтобы получить от него как можно раньше обратную связь, что мы его действительно правильно поняли. Еще один момент у нас все очень быстро и сильно меняется, причем изменения могут быть как внутри предприятия для которого мы разрабатывает по, так и внешние изменения. Изменения законодательства, ковид, это все внешние факторы, мы должны вовремя реагировать на любые изменения, цель создания прототипа, как можно быстрее получить обратную связь от заказчика, чтобы удостовериться что мы правильно поняли и идем в разработке именно туда куда нужно и второй шаг, чтобы вовремя отреагировать на изменения, поэтому все промежуточные этапы мы показываем нашему заказчику и согласовываем, все хорошо или нет. Поэтому надо все очень аккуратно согласовывать, чтобы не было неприятных ситуаций. Есть два вида прототипа это может быть полный муляж, это системы для которых очень важна интерфейсная часть, можем спроектировать интерфейс, могут быть кликабельные кнопочки переходы между окошками, но фактической функциональности нет. Или как раз MVP это продукт с каким-то маленьким набором функций, мы его показываем заказчику, и дальше наращиваем наращиваем функциональность, наша задача как можно больше общаться с заказчиком, именно для того чтобы в конце заказчик получил ту информационную систему которую он хотел, чтобы мы вовремя смогли отреагировать на изменяющиеся требования и условия, и были уверены в том, что правильно поняли заказчика. Поэтому создание прототипа присутствует и оно идет в параллели с реализацией, потому что прототипы могут включать в себя уже какую-то функциональность. 
Если вернемся к тебе бд, на данный момент с нуля мало что приходится разрабатывать, как правило уже что-то есть, у нас может быть новая система, но она должна заменить старую систему, или группу старых систем или каким-то образом дополнить старые системы, с которыми заказчик не будет расставаться, но наша система принесет что-то новое, очевидно что мы не будем просить нашего заказчика с нуля вводить все данные которые были, мы возьмем данные из тех систем которые для нас будут источниками данных, это разовая работа конвертирование и загрузка данных, но очень важная, потому что нам придется разобраться что откуда мы берем, в каких форматах и как мы это загружаем, и придется создать какой-то код по загрузке данных, поскольку часто вот эта первоначальная загрузка данных это разовая операция ее недооценивают, ее откладывают откладывают, а когда надо мы не знаем что брать и откуда, это нехорошая ситуация, и вообще какие данные берем что за данные как загрузить и куда откуда берем, мы должны думать об этом еще на самом раннем этапе, на сборе анализа и требований, но фактически это не всегда так. Вот шаг конвертирование и загрузка данных. После него уже идет тестирование но мы знаем что это может идти параллельно. Ну и когда все удачно пройдено
Эксплуатация и сопровождение. 
Внедрение системы это тоже отдельный шаг, и на этом этапе могут появляться баги и ошибки и открытия, это может привести к изменениям переработкам, но бывает и такое, внедрение особенно если система большая происходит в несколько этапов, если есть у клиента несколько узлов, у клиента происходит внедрение на одном узле, а потом уже на других подключают, частично плавный переход, чтобы было менее болезненно и спокойнее, и будьте готовы что на этапе внедрения возникают ошибки, которые надо быстро исправлять. Самые плохие ситуации, когда возникают ошибки в архитектуре. Так что архитектор опытный это многое значит.
По поводу дальнейшего сопровождения. Еще такой момент, при внедрении надо закладывать время на обучение сотрудников, нельзя установить клиенту систему и сказать плывите дальше как хотите, вот вам весло гребите. Так нельзя, тут тоже возможны какие ситуации, если у клиента есть свой айтишный отдел они могут заниматься окончательным внедрением и обучением своих сотрудников, но иногда именно на тех кто разрабатывал возлагаются функции по обучению персонала, тут в зависимости от того как договорятся две стороны, как минимуму если есть айтишный отдел присутствует на стороне клиента, в любом случае надо обучить тех кто будет обучать сотрудников на местах, вот этот процесс передачи системы он тоже занимает некоторое время и в любом случае обучать кого-то да и придется, то есть поддержку со стороны клиентов либо конечных пользователей. Ну и сопровождение
Тоже по-разному бывает, бывает за сопровождение отвечает те кто разрабатывал систему, иногда занимается уже сторона клиента, их айтишный отдел, в зависимости от проекта от заказчика ситуации бывают разные.

Теперь давайте возьмем критерии выбора субд И пройдемся чуть подробнее. 
еще раз скажу вам, с типом субд мы должны определиться в процессе концептуального проектирования, с конкретной СУБД должны определиться в процессе логического проектирования, и к физическому проектированию должны точно знать с какой субд будем работать, для того чтобы правильно выбрать субд нам понадобится та информация которая была собрана на этапе анализа, что мы можем учитывать, на самом деле критериев может быть очень много, давайте их чуть чуть по-группируем. Первый шаг - ОБЛАЧНОЕ или нет. У нас какой проект DVH или нет, когда двх, это облака, это одна ситуация, когда олтп системы, это другая ситуация. Что мы еще оцениваем объем данных. С каким объемом данных придется работать очевидно это влияет на выбор субд. Количество пользователей, у нас один пользователь или много. Или один-три сотрудника или тысячи сотрудников. Это совсем разные ситуации. Я столько раз видела в курсовых работах что неправильно выбирали субд, маленькое настольное приложение туда прикрутили оракл. Тут надо четко смотреть уровень субд и что вы хотите что можно еще выделить. У вас это просто олтп система простенькая или нужны аналитические сложные отчеты, то есть класс системы олтп или олап, это тоже влияет на выбор субд. Какая модель данных используется это тоже один из критериев. Реляционная, иерархическая, документная, и так далее, получается у нас очень много моделей и их количество растет с временем и один из критериев мы определяемся субд с какой моделью будем использовать, мы будем смотреть на такие вещи как средства поиска, в разных субд есть разные средства поиска, в постгрес есть поиск по контексту, не во всех субд это есть, нужен нам это или нет. Дальше. Какие имеются типы данных в субд, что в базе хранить собираемся, как типы данных в этом помогут нам. Нам нужны какие-то бинарные объекты или система где четко координаты на местности хранить, тогда понимаете что нужно подумать есть ли в субд какие-то типы данных которые позволят хранить эти координаты. Ну и так далее, можно заглянуть в триггеры хранимые процедуры и функции, если выбирают оракл то там хранимые процедуры и функции хранятся в откомпилируемом виде и выполняются очень быстро, они выполняются на стороне сервера, а во-вторых хранятся в откомпилированном виде, а в постгрес не так, если в оракле можем большую часть логики вынести на сторону субд, то постгрес в этом смысла нет. Вот такие нюансы вещи тоже обращаем внимание. Что еще. Можно смотреть на особенности архитектуры и функциональные возможности, это можно как отдельной группой критериев выделить, особенности архитектуры и функциональные возможности, что сюда пойдет, мобильность это независимость от среды в которой работает система, наши клиенты под какими ОС сидят. Эту информацию надо собрать на этапе анализа. Вы же понимаете что мы не можем выбрать субд и потом выяснить, Что она не под всеми требуемыми ОС будет работать, это будет очень дорого заменить субд. Надо знать на каких ОС клиенты работают. И какие субд на этих ОС работают. Эти вещи надо учитывать обязательно, еще на стадии сбора анализа, под какими ОС работают клиенты. Что еще можно, распределенность, мы как-то говорили про классификацию, что есть распределенные базы данных, причем распределенность может пониматься в разных смыслах, мы можем нашу бд размазать между несколькими машинами, часть данных может храниться на одной машине, часть данных на другой машине, для пользователя это единая база, но фактически выборка данных может идти с разных машин. Не все субд такие вещи поддерживают. Распределенность может быть и по другому принципу проведена, для отказаустойчивых систем у нас данные должны храниться в нескольких копиях которые должны быть расположены на разных машинах, в случае отказа одной машины система продолжает работать на другой. Когда у нас несколько копий сразу встает вопрос о поддержании актуальности этих копий. Ну тут у субд разные возможности, далеко не все поддерживается. Мы еще вот эти вещи должны учитывать. Масштабируемость. Тоже к этому же блоку к этой же группе относится, причем тут можно рассматривать масштабируемость в смысле увеличения объема данных, информационная система может развиваться расти, может расти объем данных а может расти количество пользователей. Вот эти вещи тоже надо учитывать. Дальше следующий блок это контроль работы системы, вопросы безопасности. У оракл тут конечно лидер, оракл может самонастраиваться, и когда изменяются условия, он может сам повысить производительность от вас ничего не требуется на уровне администратора, она сам изменяет параметры памяти хранения, он может самые некоторые вещи за вас решить, что раньше решал администратор, то есть, условия меняются а система сама настраивается на более высокую производительность, конечно это у оракла, у остальных систем попроще, увеличилось количество пользователей, и вот какие меры есть в каждой субд тоже надо знать. Возможности автонастройки, возможности контроля за использованием ресурсов, но тоже такой пример, можно ограничить объем таблиц средствами субд, можно задать параметры сколько отводится памяти для этой таблицы, и если будет подходить к этой границе которую поставили объем данных в журнал посыпятся сообщения, чтобы администратор увидел и подумал что делать с этим. Получается средствами субд могу регулировать использование ресурсов, а в постгрес такого нет, он будет кушать все что даст ОС, я не могу ограничить объем таблицы параметрами, он будет есть все. Что еще. Группа критериев по особенностями разработки приложения, ну например какие есть средства проектирования. У нас первый шаг проектируем информационную систему, нашу базу, вы уже работали с различными средствами проектирования, я подчеркивала плюсы минусы ервина павердизайнера. Это может и сразу в среде субд создавать базу данных, у оракла есть целая линейка программных средств для проектирования и очень удобно, там вы накидали какие-то квадратики, соединили их линиями небольшие параметры прописали и код сгенерируется, у вас очень удобный переход от модели к физической реализации, это может повлиять на выбор субд. Дальше поддержка языков. Какие языки поддерживаются. Те же самые хранимые процедуры и триггеры на каких языках можно писать. Что еще, возможности разработки веб приложений, то есть если у вас веб разработка, надо на это обратить внимание. Дальше кстати вот если проговорить про языки, тоже. Национальные языки какие поддерживаются. Вы для кого информационную систему разрабатываете на каких языках говорят ваши клиенты. Мы должны смотреть какие национальные языки поддерживает субд. Вообще у нас на земном шаре языков очень много они очень интересные, но на самом деле субд не такой уж и большой набор национальных языков поддерживает. Никто даже половины не перекрывает. А если вы например разрабатываете систему для историков и там могут быть вообще древние интересные языки, как этот вопрос решите - загадка. Интересные задачи могут быть. Дальше группа критериев по производительности. Ну здесь можно назвать рейтинг это аббревиатура TPC transaction per cent это показатель который является отношением количества запросов обрабатываемых за некоторый промежуток времени к стоимости всей системы. Фактически это как композиция между ПО и аппаратными средствами. Вы же понимаете что пользователей увеличение числа не всегда наносит большую нагрузку, если у нас пользователи генерят один запрос в час. А если клиент постоянно работает с базой и там куча запросов в секунду, а если таких пользователей много. А если часть пользователей вялые немного запросов а какие-то очень активные, количество пользователей надо смотреть а что это за пользователи, насколько интенсивно они работают с базой, сколько запросов в секунду они нам выдают. Выводят такие показатели TPC оценивают производительность системы, сколько транзацкий она обрабатывает за промежуток времени к стоимости системы, что нужно еще учитывать возможности по оптимизации запросов, вопросы оптимизации повышение производительности, они актуальны были и есть и будут. Какие есть возможности например в оракле можно в сам запрос вставлять подсказки оптимизатора как этот запрос выполнить, в постгресе такого нет. Ну можно например возможности параллельной архитектуры, некоторые вещи распаралеливаются, некоторые нет, я не буду в это нырять, но сделаю отсылку. Какая еще группа критериев - надежность, группа критериев которая касается надежности. То есть как вы систему восстановите после сбоев. То что касается условий в которых работает это больше не для ПО, а для аппаратуры, ну у военных например может быть требование чтобы аппаратура должна работать хорошо при минус 50 градусах или при плюс 50 градусах но это скорее больше для аппаратуры нежели больше чем для по, но косвенным способом это и влияет на по, потому что по ставится на аппаратуру, куда ставим на какое железо, на какое по, восстановление после сбоев, должна возникнуть ассоциация с резервным копированием, есть внутренние средства для восстановлений, 99% субд сами восстанавливаются после сбоя. Запуск может потребовать чуть больше времени, но вот этот 1% требует восстановления из резервных копий, а какие есть возможности по созданию резервных копий и какие копии мы можем создавать они существуют разных типов, подробнее о резервонм копировании мы будем говорить в курсе администрирования баз данных. Например есть холодное резервное копирование и горячее, что значит холодное резервное копирование - вы останавливаете сервер, очевидно что никто не сможет работать с базой в это время и вы на холодную делаете копию такую копию можно сделать просто средствами ОС, просто копировать файлы вы умеете, это самая простая копия самая быстрая для восстановления, НО первое - холодную резервную копию не сможете сделать для систем которые должны работать постоянно. и второе восстановление из холодной резервной копии возможно только на момент создания резервной копии, если резервная копия недельной давности, соответственно неделя работы будет потеряна. Есть горячая резервная копия, когда мы делаем резервную копию на работающей базе, ваши пользователи работают с базой, а вы на лету делаете резервную копию, сервер не останавливается, есть и другие виды резервной копии, которые позволяют восстановить базу на момент сбоя. Там необходимо настроить архивирование журнала транзакций, когда говорили про функции субд рассказывала вам про журналирование. То есть все операции которые вы делаете попадают в журнал в случае сбоя по этому журналу субд восстанавливается, если настроить архивирование журналов транзакций, то вы в случае сбоя сможете восстановиться на любой момент времени, условно на любой. Как на момент сбоя, так и на момент прошлое. Например вы знаете что какая-то операция привела к сбою, очевидно что на момент сбоя не имеет смысла, надо восстановиться на момент в прошлом, существуют способы создания архивных копий, и создание таких резервных копий, которые позволяют восстановиться на любой момтен условно. Можно дальше классифицировать резервные копии, инкрементальные аккумулятивные, но об этих вещах подробнее будем говорить на 4 курсе. Дальше что еще системы защиты, системы защиты тоже у разных субд они разные, ну оракл например позволяет подключаться к базе данных по биометрическим данных. Очевидно что при таком уровне защиты мы можем хранить в этой базе достаточно секретные данные. В постгрес такой возмонжости нет. То есть если вам придется разрабатывать системы для внутренних военных служб вы не сможете воспользоваться ораклом, потому что это зарубежное по, а во-вторых надо будет предусмотреть и учесть многоуровневую систему защиты. Ну и вход в базу данных может быть двухфакторная и так далее, у разных субд бывают разные возможности, сейчас часто используют сторонние системы, механизмы разные, но очевидно что если разрабатываете систему, где секретность очень высока, надо учитывать это тоже. Про требование к рабочей среде мы уже немножко сказали, это группа критериев - какие аппаратные платформы, какие минимальные требования к оборудованию, размер адрессуемой памяти, это все сюда же, операционные системы, под которыми работает субд мы это уже говорили, кроме этого могут быть различные смешанные критерии, например качество и полнота документации. Вот оракл чем отличается, очень полная документация, это открываешь документ там две тысячи страниц, десят тысяч страниц, на русском языке документации нет. Что сделал майкрософт, на сайте можете найти на русском языке, но там был автоперевод и качество хромает, легче читать на английском. Что по поводу постгрес, конечно качество уровень документации не такой хороший, но на русском языке, и требование когда разработчик добавляет что-то в постгрес он должен написать документацию, иначе твою разработку не примут в постгрес, но каждый по своей разработке пишет так как он может написать. Поэтому некоторые страницы документации очень хорошие примеры замечательные, а некоторые вещи - не очень. Документация поскольку смешанная, куча разработчиков принимало участие, каждые пишет по-своему. А бывают системы где с документацией все плохо. Что еще может быть, понятно что в наших реалиях может ли РФ работать с данным по, вроде от некоторых продуктов мы отрезаны, но нам ничего не мешает ставить сервера в странах где нет санкций таких жестких как у нас, и работать. Эти нюансы тоже надо учитывать. Модель формирования стоимости, если мы выбираем коммерческую субд, надо учитывать стоимость, она может зависеть от количества обрабатываемых операций, у кого-то от количества пользователей. Ну можно еще стабильность производителя. Оракл существует с 70-ых годов прошлого века и не собирается никуда уходить. Постгрес будет существовать пока есть сообьщество, пока все хорошо, популярен. А что будет через пять лет, неизвестно. Можно еще распространенность субд, если делаем большой проект, мы вообще разработчиков найдем на такую судб или нет. Если возникнут вопросы по этой субд она какая-то редкая, получится что эти ответы на вопросы придется искать дольше. Ну и так далее. На самом деле этот список критериев выбора субд можно продолжать и продолжать, я перечислила основные на которые стоит взглянуть. Получается надо учитывать очень много аспектов, учитывать еще надо все течет все меняется, различные версии судб что-то поддерживается, что-то не поддерживается, какие-то новшества появляются, перед тем как выбрать субд с которой давно работаете, почитайте про новую версию субд, может быть все исправилось и вам не подойдет. Нюансов очень много ну и если говорить про жизнь. В принципе мы можете проанализировать выбрать великолепную субд которую вы считаете что она идеально подходит прийти к руководителю, он скажет молодец, но использовать будем это. Почему, ну так решило руководство, потому что руководство может знать чуть больше чем вы, смотрим на перспективу, иногда жмется и не хочет тратиться еще на что-то, например уже работают с какой-то субд, и не хотят покупать новую субд, поэтому надо брать которая уже куплена, там надо смотреть если вы видете что это явно ошибка, ну надо постараться донести почему это ошибка очень корректно, понятно что если начальнику скажете что он дурак, это может быть последний ваш рабочий день, надо донести грамотно корректно, почему это ошибка, к чему может привести, и дать время подумать руководству, не дать излишнюю настойчивость и агрессию. Надо быть грамотными. Разные ситуации бывают, у меня было такое, что сделали в самом начале проекте, переход на двх, разработали архитектуру все хорошо, заказчики были англичане, специфика общения, у англичан же все очень вежливо. И мы в течение часа рассказываем про архитектуру почему так решили, почему все хорошо, нас внимательно слушают, а потом говорит: "Я понял все хорошо замечательно, мы довольны, но будет не это а вот это", ну и в ночь созвон был, второй половине дня, в ночь на коленке все быстро переделываем и на следующий день уже представили новую архитектуру, это был такой экстрим, но рабочий, такие вещи тоже бывают, развернуть вашу архитектуру может сам клиент, причем первоначально он задал нам направление какие программные продукты использовать, мы на них основывались, но к моменту согласованию архитектуры он свою точку зрения поменял, и когда мы презентовали он сказал нет, надо менять, пришлось переделывать. бывают и такие моменты тоже. Будьте к этому готовы. Получается мы с вами закрываем тему жизненный цикл информационных систем с бд, и критерии выборы субд. 
Вопросов нет, вот на 3 курсе - курсовая, это репитиция диплома, очень часто курсовые включают в себя базу данных, вам надо будет выбрать субд, тут пригодятся рассмотренные темы, когда выбирать, как выбирать, и в тексте курсовой должны обосновать выбор не только субд, но и других средств которые используете. Что касается субд я материал дала, если вы попытаетесь прикрутить оракл к настольному приложению я покусаю вас на защите. Обосновывайте выбор обязательно, а для этого вам надо провести анализ.

Следующая интересная тема - 12 двенадцать правил Кодда.
Это тот фундамент тот базис который лежит в основе реляционных субд, фактически правли 13, потому что есть нулевое правило, оно было правда исторически чуть позже приведено, но оно подразумевалось, но решили четко обозначить. С этими вещами разберемся. Итак. Кодд. Нулевое правило фундаментальное
0. Реляционная субд должна управлять базой данных исключительно с помощью ее реляционных функций
то есть субд не должна прибегать к нереляционным операциям для определения и манипулирования данными. В 70-ых годах Кодд предложил теорию, откуда выросли реляционные субд, в этой теории четко прописаны операции, есть реляционная алгебра и исчисления, разберем базовые операции которые входят туда, на самом деле вы практически все знакомы с ними через сиквел, потому что сиквел это и есть реализация этих реляционных операций, я немножко как бы нарушила логический порядок повествования рассказав сначала сиквел, а потом реляционную алгебру и исчисления, база сначала возникли реляционная алгебра исчисления, а потом появился сиквел, я дала сиквел не дав основу откуда вырос этот сиквел, но я не вижу в этом ничего страшного у вас реляционная алгебра и исчисления легко вы поймете эти вещи, я начала с прикладной стороны, я дала вам сиквел, и вы его попробовали на практике. Вы уже знаете такие операции как выборка, селекты писали, знаете операции проекции, вы можете выбрать не все столбцы из таблицы а только некоторые, вы знаете что такое соединение таблиц, причем вы знаете кучу видов соединений, это все реляционные операции, вы можете определять данные, данные вставляли, это все реляционные операции, поэтому это правило не должно вас пугать, но впереди у нас после 12 правил Кодда, мы будем их рассматривать подробнее. 
1. Явное представление данных
Что это значит, вся информация базе данных должна представлены быть на логическом уровне только одним способом, в виде значений в таблице. Это мы с вами тоже разбирали, давно поняли, реляционные базы данных это набор таблиц, сами данные это значения в этих таблицах, явное представление данных говорит о том, что есть таблицы и данные в этих таблицах
2. Гарантированный доступ к данным.
Для всех и каждого элемента данных должен быть гарантированный доступ с помощью комбинаций имя таблицы, значение первичного ключа, имя столбца. Что отсюда следует, что имена таблиц уникальные, первичный ключ значение уникальное, то что в пределах одной таблицы имена атрибутов уникальны. Ну это следствие из этого правила. На практике эти вещи выполняются не всегда. Иногда для того чтобы обратиться к таблице надо знать еще имя схемы. Имя схемы это можно определить как пространство имен. Имясхемы.Имятаблицы Ну а дальше если к какому-то атрибуту то точка имя атрибута. Получается правило есть, но не во всех случаях оно работает, где-то требуется еще что-то для однозначного определения таблиц, получается в разных схемах могут быть совпадающие имена таблиц, такая ситуация. Где-то требуется имя базы данных. Остановимся.

На контрольной будет: сиквел не только запросы, мы с вами прошли весь язык манипулирования данных, язык определения данных, будет несколько задач, на селекты такого плана, группировка, все темы которые прошли, включая группировку, будет несколько задач разной сложности, ну и на селекты будет 100% у каждого, а остальные  команды как повезет, как достанется. INSERT CREATE UPDATE DELETE. Теории пока что не будет в контрольной, будет практическая часть чисто. По теории мы отдельно проведем в начале декабря.
Контрольная, я в самом начале говорила, что работа в течение семестра работает на экзаменационную оценку, такого не будет, оценка контрольной влияет, но не строго, я буду смотреть на работу в течение семестра.
На экзамене будет и теория и практика. У меня есть такое пожелание - экзамен уже скоро будем ставить, пожалуйста не надо ставить раньше какого числа: 18, то есть с 19 можно начинать ставить, то есть хвост сессии или там 15 крайний срок, лучше конечно с 19 и туда дальше.