13. Для каждой даты вывести количество поставленных «пя-
терок», «четверок», «троек». Результат отсортировать в порядке
возрастания дат.
SELECT p.date, COUNT(CASE WHEN p.grade = 5 THEN 1 END) excellents, COUNT(CASE WHEN p.grade = 4 THEN 1 END) goods, COUNT(CASE WHEN p.grade = 3 THEN 1 END) udovl
FROM performances p
GROUP BY date;
ORDER BY date;
Кейсы действительно затратные, у нас их три, они съедают очень много ресурсов. Давайте про какие-то нюансы еще, вот например мы во всех кейсах не рассматривает, а что будет иначе, если не 5, то вернется null COUNT что делает с nullами - игнорирует. Любая функция агрегирования игнорируют. Я предпочитаю явно указывать что делать в ином случае. Можно дописать else 0. Можно было использовать не COUNT а SUM то же самое. GROUP BY тяжелая операция - там неявная сортировка, в нашем случае по дате. По факту группировка будет выполнена вот здесь вот, а потом мы еще раз пишем order by data, то есть фактически сортировка второй раз выполняться не будет, и можете поэкспериментировать взять подобный запрос, когда группировка по одному столбцу с сортировкой и без сортировки в каком порядке будут выдаваться строки. 
Если подумать о вариативности этой задачи, раз мы сказали что case не очень удобен. Здесь можно и придумать другие варианты решения задачи, но здесь надо подтягивать тему подзапросы, которую не проходили. Но вообще подзапрос это команда SELECT внутри другой команды. Внутри другого SELECT или любая другая команда языка манипулирования данных. О них будем позже говорить. Следующую задачу
20. Выбрать количество студентов, получивших неудовлетворительные оценки за последнюю зимнюю сессию.
SELECT COUNT(DISTINCT p.student_id)
FROM performances
WHERE grade=2 AND EXTRACT(MONTH FROM date)=1 AND EXTRACT(YEAR FROM date) =EXTRACT(YEAR FROM CURRENT_DATE)
Мы сначала вырезали месяц, потом год, есть некоторое дублирование, а что можно было бы сделать. Есть функция TRUNC, в разных субд по-разному может называться, где-то так и остается для дат TRUNC но может указать дату, ну а вторым параметром до чего мы дату отбрасываем. какую часть даты. Здесь нас не интересуют дни. Нам надо месяц то что это первый месяц и текущий год, в принципе от даты из таблицы успеваемости мы можем отщипнуть месяц и год, на самом деле там не в чистом виде идет отщепление, а там дни будут сброшены на 1 число. То есть мы можем взять здесь дату из таблицы успеваемость и указать что нужно отбросить до месяца. DATE_TRUNC('MONTH', date) но точно не помню синтаксис. Что произойдет, день переброшен на 1 число, а месяц и год останется как были в этой дате. Мы можем в принципе воспользоваться этой функцией и условие тогда будет не два через, а одно. Так как знаем что сессия всегда в январе, поэтому можем округлять до года. 
WHERE grade=2 AND DATE_TRUNC('MM' date) = DATE_TRUNC('YYYY', CURRENT_DATE)
Смотрите есть функция агрегирования и она используется с DISTINCT тут он обязательный, сформулируйте почему тут DISTINCT обязательный, мы считаем количество студентов а не количество неудовлетворительных оценок. Чтобы дважды не посчитать одного человека нужен поэтому здесь обязательно distinct. Бывает на экзамене на контрольной достаточно часто пишут ошибку. Если есть функция агрегирования - надо использовать GROUP BY, нет, это не необходимо. Вот пример, здесь не нужна группировка, мы в целом считаем сколько здесь студентов. У нас могут быть функции агрегирования высчитываться без фразы GROUP BY, а если в SELECT имя столбца указываем и функция агрегирования, то используем GROUP BY исключение составляют оконные функции, но это другая история. Мы с вами оконные функции будем разбирать, но я посмотрю как будем идти либо в этом семестре, либо в следующем.

21. Выбрать день, в который было сдано больше N дисциплин.
SELECT EXTRACT(DAY FROM p.date) day, COUNT(DISTINCT p.discipline) count
FROM performances p
GROUP BY EXTRACT(DAY FROM p.date)
HAVING COUNT(DISTINCT p.discipline) > N;
В GROUP BY и HAVING нельзя использовать алиасы, только в ORDER BY. 
24. Выбрать название факультета, количество студентов,
обучающихся на факультете, и количество преподавателей, работающих на факультете.
SELECT f.name, COUNT(DISTINCT s.student_id), COUNT(DISTINCT t.teacher_id)
FROM faculties f
LEFT JOIN students ON s.faculty_id = f.faculty_id
LEFT JOIN teachers ON t.faculty_id = f.faculty_id
GROUP BY f.name;
LEFT JOIN потому что у факультета может не быть вообще студентов или преподавателей. Но в результирующей таблице он должен присутствовать. 
Группируем по названию факультета, т.к. нам необходимо группировать. Необходимо считать DISTINCT потому что при соединении таблиц у нас может получиться несколько строк повторяющихся, то есть студент будет повторяться столько, сколько преподавателей, а преподавателей, сколько студентов. Когда у вас в FROM идет соединение нескольких таблиц, надо думать получится ли такое что будет дублирование, а посчитать нам надо ровно один раз. Поэтому вот тут это обязательно. Если бы для каждого факультета считали количество студентов, то все было бы хорошо.
Давайте сделаем такую задачу:
Для каждого преподавателя посчитаем сколько должностей он сменил. Вывести в результирующей таблице ФИО и количество.
SELECT t.surname, t.name, t.patronymic, COUNT(DISTINCT td.dolzhnost_id)
FROM teachers t
JOIN teachers_dolzhnost td ON t.teacher_id = td.teacher_id
GROUP BY t.surname, t.name, t.patronymic, t.teacher_id;
У нас могут быть два разных человека с полностью совпадающими фио, если оставим группировку только по ФИО без айдишника, то из двух человек сделаем одного и посчитаем суммарное по двум людям. Обязательно здесь айди преподавателя. Постгрес последняя версия оракла, разрешает не указывать ФИО если есть первичный ключ, это удобно, мы ориентируемся на стандарт. По стандарту все что есть в селекте, кроме функции агрегировании должно быть в группировке, могут быть еще и другие атрибуты. 
30. Выбрать преподавателей, которые имеют оклад больше, чем их руководитель.
SELECT t.teacher_id, t.surname, t.name, t.patronymic
FROM teachers t
JOIN teacher_positions ttp ON t.teacher_id = tp.teacher_id
JOIN position tp ON tp.position_id = ttp.position_id
JOIN teachers m ON t.manager_id = m.teacher_id
JOIN teacher_positions mtp ON m.teacher_id = mtp.teacher_id
JOIN position mp ON mp.position_id = mtp.position_id
WHERE (mtp.end_date IS NULL OR mtp.end_date > CURRENT_DATE) AND (tp.end_date IS NULL OR tp.end_date > CURRENT_DATE) AND tp.salary > mp.salary;
Т.к. у нас оклады только в таблице должностей, нам надо брать оклады сотрудника и руководителя, получается что эти три таблицы, преподаватель, Преподаватель в должности, должность, надо взять два раза, всего получится шесть таблиц.
Давайте упростим, что у нас текущая должность только одна, из этого предположения, что основное место работы только одно. Эти совместительства не будем учитывать. У нас все преподаватели с руководителями. Тут засада этой задачи в том, что приходится подтаскивать одни и те же таблицы дважды, теперь если у нас может быть у одного преподавателя может быть несколько должностей, такое встречается довольно часто, если имеет место быть внутреннее совместительство. Частая ситуация - преподаватель работает на двух кафедрах или факультетах, есть основная нагрузка и совместительство. Преподаватель может быть в разных должностях, так и одна и та же должность, но на разных кафедрах или факультетах. Давайте подумаем, что в этих случаях будет в базе. Какие записи. При соединении преподаватель и преподаватель должность, может произойти дублирование, если у преподавателя разные должности, преподаватель и лаборант кафедры. У нас по модели первичный ключ суррогатный, ничего страшного не произойдет, здесь по модели хуже ситуация будет если преподаватель на разных факультетах или на разных кафедрах на одной и той же должности. По модели у нас преподаватель не может работать на разных факультетах, у нас там связь один ко многим, со стороны преподавателей, второй момент - кафедры никак не учитываются. То есть тут по-хорошему этот кусок, в этой модели надо как-то дорабатывать, недостаток - не учитывается кафедры и совместительство, поэтому если вдруг начать учитывать совместительство, то очевидно что преподаватель в должности для одного преподавателя будет много записей которые будут удовлетворять этому условию, с вычислением окладов, один момент. Смотрите еще раз. У нас если преподаватель имеет совместительство, в целом нагрузка на преподавателя не может быть больше полутора ставки, это максимум. То есть можно 0.5 0.5, а если в одном месте ставка, то в другом нельзя взять больше 0.5. Поэтому надо учитывать еще пересчет оклада, там наворачивается сложность. Мы оклад будем умножать на долю ставки, на которую работает преподаватель, модель не учитывает что преподаватель работает на не полную ставку. Мы вот эти моменты вообще никак не учитываем, считаем что основное место работы и все работают на ставках. Поняли да. На этом остановимся.

ЛЕКЦИЯ
Начнем лекцию. Функции субд
Про кэширование данных, что такое блок, и так далее рассказывали. Журнализацию тоже рассказывали. То что наши операции журналируются, субд сначала записывает в журнал, а потом реально применяет. И нужно это все чтобы восстанавливать субд после сбоя. 
3. Управление транзакциями.
Определение транзакции что это есть.
Транзакция это операция действие или группа действий, выполняемая пользователем или прикладной программы с целью обработки данных и переводит бд из одного непротиворечивого состояние в другое непротиворечивое состояние. Вся транзакция либо выполняется полностью либо не выполняется, если нарушит согласованное состояние, то откатывается, не выполняется вовсе, несмотря на то что это может быть группа операций, это воспринимается как единое целое. Дополню это определение, расскажу про свойство транзакций, ваша задача это все запомнить, к теме транзакций не разу вернемся, не только со мной. Тема очень важная. Порционно, по спирали разбираемся с транзакциями. На каждом витке будет глубже больше информации. Есть основные свойства транзакции ACID, На самом деле я вам дала такое определение, которое включает в себя это свойство, что значит A atomicity атомарность, транзакция либо выполняется полностью либо не выполняется целиком. Она неделимая, атомарная.
C constistency согласованность, это как раз, то что транзакция переводит из одного согласованного состояние в другое согласованное состояние, то есть у нас база в результате операций перейти когда внешние ключи ссылаются в никуда, это не является согласованным состоянием. Если укажете значение внешнего ключа, которое ссылается на значение которого нет, она не сможет выполниться. Транзакция из согласованного в согласованное, если пользователь ввел какие-то данные которые приводят рассогласование, то происходит откат транзакции. Дальше 
Isolation изолированность, у нас одна транзакция выполняется независимо от других. То есть получается, что у нас транзакции не влияют друг на друга, ну если вы решили изменять данные всем студентам увеличивать стипендию, а другой пользователь в это время вводит данные о первокурсниках, вы друг другу никак не мешаете ваши операции, и ваши транзакции никак не связаны и не зависимы друг от друга, и последнее 
D durability продолжительность, то есть если транзакция зафиксированна, то изменения сохраняются в базе данных навсегда. 
Получается у нас у транзакции могут быть состояние - в данный момент активна, не зафиксированна, пользователь вводит команды, она может быть зафиксированна, тогда все в базе данных сохранено, либо откат транзакции, если пользователь навводил что-то такое, что привело к разсогласованию базы данных, тогда откатываем. Выходим что у транзакции несколько состояний - активно, то есть активна, что-то происходит, но изменения в бд не попали, и потом завершается, либо фиксируется все сохраняется, либо откатывается. Все изменения которые сделал пользователь аннулируются. В самом начале я вам рассказывала, что сиквел состоит из 4 частей мы с вами знаем команды языка манипулирования данных, мы с вами знаем команды языка определения данных, и еще две части которые мы не изучали пока что, язык управления транзакциями одна из этих частей. и язык контроля данных
Язык управления транзакциями из трех команд состоит
commit зафиксировать транзакцию
rollback откатить транзакцию
safepoint поставить метку, откатываться не до начала транзакции а до этой метки.
иногда еще добавляют
begin когда явно говорим о начале транзакции.
Почему вам до сих пор не приходилось работать с этими командами, дело в том, что в постгрес по умолчанию стоит режим автокоммит. Когда вы начинаете новую команду субд открывает сама новую транзакцию и когда вы завершаете эту команду, она автоматически дает команду комит. Все делается под капотом. В этом случае в режиме автокомит у вас транзакция входит только одна команда, не группа операций, а одна. И вы тут не управляете никак, транзакциями управляет субд. У этого режима есть свои плюсы и минусы, вы можете не знать язык управления транзакциями и работать с субд, но есть и минусы - вы не можете откатить свою транзакцию. Ну например команда delete. Вы начинаете вводить команду delete чтобы удалить какого-то студента у которого пять хвостов, мы его отчисляем, в этот момент кто-то подходит и отвлекает и вы на автомате нажимаете enter и отправили ваш делит, который без условия where в базу данных. Все данные будут удалены. Отменить это действие уже не можете в режиме автокомит, какие ваши действия - бежать к администратору, падать в ножки. Вы сами уже откатить не сможете транзакцию, вам нужна помощь администратора, а дальше уже на его совести, как он все правильно настроил. Если там зеленый администратор, то восстановление может занять много времени. Теперь вы можете сами отключить автокомит, это делается очень простой командой в постгрес SET autocommit OFF, и тогда вы сами должны будете управлять транзакциями. Явно открывать транзакцию чаще всего не требуется, как только вы начали вводить команду транзакцию уже открыта, но закрывать транзакцию придется вам, и для закрытия вам понадобится либо COMMIT зафиксировать изменения, либо ROLLBACK если вы увидели что есть ошибка и вы можете ее откатить эту транзакцию, в принципе даже в режиме автокомит включенным можно тоже управлять транзакциями, но для этого надо явно указывать что я начал транзакцию, то есть begin; и дальше пошли вводить ваши действия, изменять данные, выбирать данные, удалять данные, и потом должны сами завершить эту транзакцию commit или rollback.
Пожалуйста не делайте долгие транзакции, что значит долгие транзакции, например открыли транзакцию и вводите команд 100 и транзакция весит открытая, это плохо тем, что если есть несколько пользователей бд, то открытые транзакции могут помешать работе других пользователей, например в каком случае это происходит. Вы даете команду update вы начинаете изменять строчку. В этот момент эта строка, которая сейчас меняется, она блокируется вами, и она не доступна другим, пока вы не завершите транзакцию. Если в этот же момент другой пользователь захочет эту же строчку изменить, он встанет в очередь, субд поставит его в очередь, и он будет висеть ждать когда вы завершите свою транзакцию. При этом читающий транзакции те которые выполняют команды select они не блокируются, то есть пишущая транзакция не мешает читающей, но что будет читать транзакция, то что было до вашего update ваш update еще не зафиксирован, транзакция открыта, и субд будет читать именно то что было до вашего update. А вот когда вы закроете транзакцию, то что было в очереди, он начнет править эту строчку, очередь к нему перейдет. А читающий транзакцию смогут увидеть ваши изменения. Вот интересный момент - внутри транзакции вы свои изменения видите, а другие не видят пока вы их не зафиксируете. Именно так идет работа в так называемом режиме read-committed по стандарту есть 4 режима, по умолчанию во всех субд read-committed этот режим я вам и рассказала. Получается что у нас команда commit rollback осуществляют не только фиксацию изменений, но и снятие блокировок, эти строчки за вами резервируются, и никто другой изменять их не сможет, пока не закроет транзакцию. Весь механизм транзакций придумывали именно для реализации многопользовательского режима. То есть чтобы у нас группа пользователей могла работать с одними и теми же данными. Вопрос, насколько актуально рассказывать про механизм транзакций в access. Это однопользовательская субд, там рассказывать нечего. 
Есть n-ое количество режимов работы транзакций, их называют уровни изоляций транзакций, у вас по умолчанию в постгресе и других субд стоит read-committed, что это значит, что читающая транзакция видит только изменения зафиксированных транзакций. если у нас один пользователь открыл, читающий не видит изменения до зафиксирования.
Но есть и другие режимы, здесь поставим многоточие, об этих вещах вы наверно впервые подробно разберете с Мельниковым, помимо Митрофановича. Мы вспомним об этих вещах в курсе администрирования БД.
Значит. Все вот эти вещи. Сейчас вы работаете с субд, вы не открываете не закрываете транзакции, за вас это делает субд, вы можете открывать закрывать транзакции, но субд будет сама следить за блокировками, то есть те строки которые блокируют за вами, сама будет следить за очередью, если есть пользователи которые хотят изменять те же данные которые вы хотите изменять. Есть еще один такой момент. 
У нас в одну транзакцию может входить n-ое количество команд языка манипулирования данных, то есть любое, не до бесконечности, условно любое. НО в одну транзакцию могут входить только одна команда языка определения данных. За этими всеми вещами тоже следит субд, то есть управление транзакциями это одна из функций субд, там получается не только управления транзакциями, там управление очередями, управление блокировками, и так далее.
На данном этапе какие вопросы.
4. Контроль за согласованностью данных, ну вот как раз чтобы у нас данные были согласованы, находились не в противоречивом состоянии, за этим следит тоже субд, мы с вами рассматривали такие понятия теория баз данных как целостность сущности, ссылочная целостность. За этим тоже следит субд, она не позволит ввести строчку, в таблицу, где первичный ключ null. Дальше вспомните, мы рассатривали ограничения которые можно накладывать на столбцы таблицы, на таблицы, их несколько unique check pk fk notnull то есть когда ставим эти ограничения, мы возлагаем на субд чтобы данные удовлетворяли данным органичениям, получается есть некоторые вещи которые по определению базовые, просто сказать что это первичный ключ, субд будет проверять что он уникальный не null. Таблица может быть создана 10 лет назад, субд работать каждый день, но всегда субд следит за согласованностью.
6. Поддержка языков баз данных. Все понятно думаю, есть язык сиквел стандартный, и субд поддерживает его, можем обращаться к нашим данным, работать с таблицами и так далее. Все эти 4 части языка сиквела все субд поддерживается, Но субд и может поддерживать другие языки. Например query by example эти вещи любят люди, которые не знают сиквел. Под капотом там все равно сиквел. Визуально это выглядит как таблица, там просто проставляются галочки, какие атрибуты выводить, галочки поставили, условие прописали отдельно. То есть по факту это графическая оболочка над сиквелом. Я не воспринимаю его как отдельный яп, но некоторые его выделяют как отдельный яп. И такие визуальные надстройки над сиквелом любят те которые не знают сиквел. Фактически быстрее написать на сиквеле, чем мучаться с окошками. Кроме этого субд может поддерживать процедурные расширения сиквела, с самого начала выяснили что сиквел не процедурный язык, если в процедурных языках мы пишем каким образом получить данные, в сиквеле мы пишем что получить, а каким образом решает субд. У сиквела есть и процедурное расширение, оно используется для триггеров, для хранимых процедур и функций, кроме процедурного расширения сиквела как правило субд поддерживают еще какие-то процедурные языки. Как вы думаете, какой из языков поддерживается большинством субд — си подобные языки. А дальше уже можно где-то догадаться, взять майкрософт, mssqlserver поддерживает шарпы. Оракл - джава, постгрес там целый букет. В документации можно посмотреть. То есть получается что работая с данными, работая с субд мы можем писать код не только на сиквеле. Ну и плюс на процедурных япах и дальше смотреть в документацию, поддерживает какие языки ваша субд 
Мы можем о функциях субд говорить долго и много, выделять другие подфункции, но это основные, я считаю что тема по функциям субд на данный момент закрыта. Некоторые вещи в будущем мы будем еще раз разбирать но на другом уровне. В частности в курсе администрирования баз данных будем рассматривать архитектуру постгрес и нам придется с этими двумя функциями управления памяти разбираться подробней как и с транзакциями, у нас будут даже лабораторная работа на транзакции, но тоже в курсе администрировании. Со всем этим мы поработаем позднее. А контроль за согласованностью, поддержка языков, это те чем вы пользуетесь всегда и с чем уже сталкивались, это проще всего.

Теперь перейдем к следующей теме, насколько я помню преимущества и недостатки субд мы разобрали. Тогда давайте сейчас коснемся вопросов архитектуры многопользовательских субд, будем смотреть в двух аспектах. термин архитектура очень широкий, даже если брать чисто сферу айти, это очень широкий термин, поэтому у нас будет две темы архитектуры, начнем с трехуровневой архитектуры ANSI/SPARC
Что такое ANSI/SPARC ANSI это аббревиатура американский национальный институт стандартов, а SPARC это комитет планированию стандартов и задания требований
American National Standard Institute, Standard Planning and Requirements Committee
Какая цель создания трехуровневой архитектуры - отделение пользовательской представления бд от физической организации. Вы рабоаете на том уровне пользователя, вы видите таблицы, но фактически на физическом уровне это все файлы, благодаря этой архитектуре мы можем разделить пользовательское представление от физической реализации, исторически было два уровня, но решили перейти к трем
Самый внешний это представление базы данных с точки зрения пользователя, причем у каждого пользователя может быть свой взгляд, свое представление базы данных, на примере, допустим у нас бд, с которой работают пользователи с разных стран, один пользователь русский выводит успеваемость наших студентов, он видит дату, преподавателей дисциплину, что за студент и оценка, мы с вами привыкли дату видеть в одном формате, с этой же системой может работать пользователь который сидит в другой стране - в англии, но там формат дат другой, и соответственно если мы пользователю англичанину подсунем свой формат данных ему будет с этим неудобно работать, хорошо было бы удобно чтобы англичанину было даты видны в том формате котором он привык, но вы же понимаете что одни и те же данные эту дату мы в базе данных будем хранить в одном формате, другой вопрос что представлять показывать одному пользователю будем так, а другому иначе. Вот как раз представление баз данных, это взгляд, вид бд для пользователя. Второй уровень - концептуальный, ну или еще говорят даталогическое представление базы данных, это как раз этот уровень наших таблиц. В таблицах мы знаем что дата все-таки хранится в едином формате, если мы напрямую лезем в нашу базу, то видим то что хранится в базе. Без приведения форматов и так далее. Ну и третий уровень это внутренний, это как раз физическое представление баз данных это файл. У каждой субд своя физическая организация файлов, существуют субд которые всю вашу бд может завернуть в один файлик, как правило это однопользовательские субд. В некоторых субд у вас одна ваша таблица может быть размазана между несколькими файлами, бываю случаи, когда у вас группа файлов, и один файл может содержать разные объекты, данные из нескольких таблиц и индексы туда поместить. здесь что касается физической организации - стандартов нет, разработчики каждой субд сами решают как физически будет организована их база. Но нам как пользователям даталогического уровня вообще все равно как там наши данные разбиты между файлами, мы работаем с таблицами. А теперь представьте, что если бы у нас не было даталогического представления базы данных, вы понимаете чтобы добраться до данных вам надо было бы разбираться в физической структуре. Если вы переходите с одной субд на другую, таблиц нет, есть файлы, а там организация другая, вы сможете легко пересаживать с субд на другую, если будет этот даталогический уровень. До этого смена субд - значит изучать все заново. 
Четко - внешний уровень на уровне пользователя, концептуальнй уровень - даталогический уровень, представление базы, уровень таблиц, и внутренний уровень - физическая реализация, там уже уровень файлов.
Здесь уместно вспомнить объект базы данных - представление. В основе представления лежит запрос, который  выбирает данные из реальных физических таблиц или других представлений, с помощью видов мы можем скрывать структуру нашей базы, мы можем обращаться к представлению и работать с ним как с таблицей в большинстве случаев. Мы можем работать с представлением и быть уверенными, что это таблица, так же делать SELECT, но фактически оно может выбирать данные из группы таблиц. Когда используется - например есть группа таблиц, и в большинстве случаев используете их вместе, если в большинстве случаев используете вместе, вам надо писать кучу JOINов. А тут можем создать представление, которое уже будет соединять все эти таблицы. Там есть некоторые нюансы, когда изменять данные в представлении, оно физически в себе данные не хранит, оно выбирает данные из таблиц. То надо изменять реальные таблицы, но эти нюансы разберем чуть позже. Но получается, что представление оно тоже выполняет задачу внешнего уровня, это пользовательский вид взгляд на нашу бд, в большинстве случаев, когда работаем с системными таблицами, с ними придется работать. В большинстве случаев это не таблицы. это виды. Просто с ними удобнее работать. Можно не разбираться в организации этих системных таблиц как они соединяются, а просто выцепить вид и уже делать что нужно. Системные таблицы хранят информацию в частности о вашей базе. То есть ваши данные о данных. Смотрите.
Код это как раз родоначальник теории реляционных баз данных, есть фундаментальные правила, их 12, но их фактически 13, потому что есть нулевое. 
Это как раз фундамент реляционных баз данных, одно из правил гласит о том, что данные о данных хранятся тоже в таблицах. Соответственно мы можем с помощью тех же селектов выбирать информацию из системных таблиц.
В случае с системными представлениями, они тоже работают на внешнем уровне, то есть это взгляд пользователя на базу, пользователь может видеть один набор представлений, думать что это таблица, а фактически это может быть набор таблиц, это уже даталогическое представление. Внешний уровень - представление базы данных с точки зрения пользователя Описывает часть БД относящуюся к каждому пользователю. Концептуальный уровень - обобщенное представление, то есть какие данные какие связи между данными, но связи с физической структурой нет. Внутренний уровень - физическое представление, то как выглядят данные на физическом уровне. Описывает как информация хранится в БД. Это стандарт. Эта архитектура справедлива для всех реляционных субд.
Следующая тема - тоже будет содержать в названии слово архитектура, но будем смотреть на другие вещи, слово архитектура очень широкое, в сфере айти тоже.

Вот сейчас будем говорить об архитектуре многопользовательских систем с бд. Сейчас мы не будем рассматривать настольные или однопользовательские, sqlLite access, мы будем говорить о многопользовательских, что там скрывается под капотом. Начнем мы с того что предшествовало современной архитектуре, копнем историю, первоначально появилась архитектура file-server, мы будем говорить о функциях, как распределялись функциями между клиентом и сервером, в файловом сервере у нас задача сервера хранить данные и все. Сама субд ставится на клиентов. И вся обработка данных происходит на клиентах. Как выглядит обращение, сформировать список студентов 3 курса 9 91 групп. Клиент задает такой запрос, субд смотрит, идет обращение к студентам, мне нужен файл содержащий студентов, и субд с клиента отправляет запрос на сервер дай мне файл студентов. Сервер отправляет копию файла студентов по сети на клиента. И вот эти тысячи побежали на клиента. В итоговой таблице несколько десятков строк, а в том что нам пришло на клиента - тысячи. Если мы вносим изменения, перевели студентов с одного курса на другой. Та же самая история, берем файл студентов, и всех студентов получаем по сети, на клиенте внесли изменения, изменения могут касаться и одной строчки, мы это изменили и потом клиент отправляет файл обратно серверу. Ну вот такая была архитектура. Вы же понимаете в чем плюсы минусы это архитектуры, минусы очень ярко: По сети гуляет полный объем данных, на клиенте нужно несколько десятков студентов, приходит тысяча, небезопасно, высокий трафик, большие требование к клиенту, а клиентов может быть много. Получается много клиентов много машин и высокие требования к ним. С другой стороны сервер может только данные хранить по запросу файл отправил принял, к серверу требования маленькие. Что сделаем, чтобы усовершенствовать над этой системой, вы же понимаете что надо на каждом клиенте переустановить или обновить, а если клиент скажет что не хочет обновляться. Надо поддерживать старые версии и уговаривать клиента переходить на новые. Это то что предшествовало.
У сервера только хранение файлов, все остальное делает клиент. 
Достоинства - низкая стоимость разработки, невысокая стоимость обновления и изменения ПО и то спорно.
недостатки уже перечислили.
Очевидно что люди искали другие решения, и пришли к архитектуре
Клиент-Сервер
Здесь уже иначе, основная часть субд стоит на сервере, и сервер здесь теперь не только отвечает за хранение данных но и за их обработку. То есть обработка данных возлагается теперь на сервер. На самом деле какая-то часть субд клиентская тоже есть и на клиентах ну хотя бы потому что надо наладить взаимодействие клиента с сервером, но основная задача клиента - только представление данных пользователю. Как теперь происходит обработка того же самого запроса, получить список студентов 9 91 групп 3 курса. У нас клиент формирует запрос, вы уже знаете что за запрос это просто текст, и вот этот текст отправляется на сервер, сервер получает текст и он должен его интерпретировать увидеть в нем смысл, на самом деле там есть несколько этапов, понятно что проверка синтаксиса, правильно написали select или нет. Должна быть проверка семантики, к тем объектам к которым обращаетесь существует или нет. Это тоже делает сервер ну и очевидно проверка прав, вы обращаетесь к таблице студентов есть ли у вас права на это. То есть это вот все вещи делает сервер, дальше интерпретирует запрос из текста по факту там строится дерево запроса и может произойти даже трансформация, если субд решит что ваш запрос не очень хороший, то он может изменить ваш запрос. Но очевидно что набор данных будет тот что нужен. Может произойти оптимизация запроса, трансформация это часть из процедуры оптимизации, вы можете в from указывать таблицы в одной последовательности, а субд решит соединять в другой последовательности, если субд знает что это приведет к более быстрому соединению таблиц, об этих вещах будем говорить подробнее в следующем семестре. Но вы должны понимать что могут быть преобразования с запросом на стороне сервера достаточно большие, это для повышение производительности. Когда субд получило план как выполнять запрос, она его выполняет, это делает сервер. получили данные которые удовлетворяют условие запросу, и эти данные отправляются на клиента. Дальше клиент интерпретирует результаты и представляет их в том виде, в котором пользователь желает. Получается что у нас что делает клиент - отправка запроса, получение данных, интерпретация и представление, а сервер выполняет всю основную работу, хранение данных выполнение запросов, но на самом деле за этими двумя вещами скрывается очень много действий, некоторые я перечислила, но не все их там очень много. Другой подход другая архитектура иначе распределены функции. Что хорошо - низкие требования к клиенту, то у нас было высокие требование, но теперь они стали низкими. Меньше трафик, не тысячи студентов бегают туда сюда, а только те данные которые нам нужны. безопасность соответственно улучшилась, скорость быстрее. Если обновление касается только серверной части, один раз обновили и это всем клиентам доступно, но какая-то часть есть на клиентах, в некоторых местах надо уговаривать на обновление. Минусы давайте выделим. Больше требования к серверу. Если раньше клиент обрабатывал одного пользователя, у нас сервер обрабатывает запросы всех пользователей. И вы понимаете что в предыдущей архитектуре файл сервер требования к серверу ниже, чем требование к серверу в этой архитектуре клиент-сервер, сервер должен быть очень хороший, должен уметь обслуживать большое количество пользователей, хорошо если пользователи тыкают пальцами набирают запросы, а пользователи могут скрипт запустить, там могут быть и тысячи операций в минуту. требования к серверу резко возрастают. Ну здесь тоже находят разные решения, иногда ставят не один сервер а два, и распределяют функции между серверами. И тут можно поговорить о распределенных базах данных. На слайде перечислены функции сервера, мы их разобрали, прошлись, прием запросов, интерпретация, оптимизация, выполнение, отправка результатов, вопросы обеспечения безопасности, и разграничение доступа, обработка целостности бд, реализация многопользовательского режима, хранение и управление файлами. За этим всем следит сервер. 
Достоинства недостатки мы что еще не перечислили, в принципе мы все перечислили. Но это тоже не конечная стадия архитектуры. Дальше появилась многопользовательский трехзвенная или многозвенная архитектура.
Если только что мы рассмотрели у нас было две составляющие - клиент сервер, то дальнейшее развитие привело к тому, что в этой архитектуре появляются еще звенья, бизнес логику выносят на отдельный сервер, еще одно промежуточное звено. 
Получается что у нас есть какое-то пользовательский интерфейс, это может быть какое-то устройство, ресурсов которого просто достаточно запустить веб бразуер, наши телефоны, планшеты. И дальше есть серверная часть, которая имеет две составляющие - сервер приложений, куда вносится бизнес логика, и сервер баз данных, сервер баз данных соответственно отвечает за управление данными, а бизнес логика это уже функции сервера приложений, рассмотрим, кто что выполняет в этой арихтектуре. Клиент, тонкий термин, это как раз с низкими ресурсами, у кого ресурсов мало. Требование к клиенту минимальные он просто инициализирует обращение к по сервера приложения, а сервер приложения анализирует требования пользователя, формирует запрос, тут может содержать бизнеслогика причем достаточно сложная, запрос так же в текстовом виде поступает на сервер базы данных, вся обработка и работа с данными ведется на сервере базы данных, прием запроса, его проверка, интерпретация, оптимизация, выполнение, отправка результатов, это все сервер базы данных, результаты выполненного запроса попадает на сервер приложения, он как-то интерпретирует и отправляет клиенту. Клиент представляет эти данные. Получается при такой архитектуре мы снижаем требование к клиенту, но становится более сложная структура сервера, фактически два сервера, сервер приложения и сервер базы данных, физически эти два сервера могут находиться на одном компьютере, то есть у вас один компьютер выполнять и функцию сервера приложения и функции сервера баз данных, может быть на двух, может быть на трех, нет соотношения один к одному. Эту архитектуру называют многозвенной, в классике я показываю три звена, на самом деле здесь можно делать дальнейшее разбиение, ту же бизнес логику можно разделять между серверами. Подумаем над плюсами и минусами.
Клиенту требования минимальные, обновления - обновляем просто сервер приложений, и всем доступно все новое. Обновили сайт, а там все иначе. Вас спрашивали - нет. Минусы. Сложность разработки. Как правило у нас трафик получается между клиентом и сервером приложений очень низкий, потому что отсылаем только те данные которые нужны, то что низкие требования к клиенту, нет необходимости обновлять клиентские приложения, как правило между сервером приложений и сервером бд очень дешевый, два сервера как правило локально связывают, даже интернет может не понадобиться, поскольку у нас мы разделяем функции сервера, то снижается нагрузка на сервер базы данных, то есть при это трехуровневой архитектуре, или многоуровневой, требований к серверу базы данных снижается, девешле становится наращивать функциональность обновлять по, в сумме к серверам требования большие, и поскольку структура сложная, затрата на администрирование поддержку больше.
Сейчас в основном работаем с таким подходом, клиент сервер, но трехзвенные, многозвенные, то как вы сейчас работаете на лабах - это клиент сервер, если писать приложение, там уже появится третий уровень. систем файл сервер существуют до сих пор для некоторых задач, но их очень мало. Больше это связано с каким-то резервированием и хранением копий, нежели с реальной работой и обработкой данных, это нельзя считать вымершим видом, они есть просто их функции очень узкие и поэтому они редко встречаются. 
Идем дальше. Возьмем тему - 

Жизненный цикл системы с базой данных. Здесь нам надо вообще взять термин что такое жизненный цикл информационной системы. Что вы знаете, что вы слышали. Жизненный цикл начинается тогда, когда появилась идея, что нужна такая система. С самой идеи начинается жизненный цикл по, дальше анализ сбор требований, проектирование, реализация, внедрение, сопровождение, - это основные этапы. Это считается международный стандарт, есть несколько моделей жизненного цикла ПО. Спиральная модель, Каскадная или водопадная модель. В рамках нашей дисциплины не входит рассмотрение моделей жизненного цикла и методологий разработки, но это очень важные темы, они должны быть. Многие вещи являются стандартами есть и другие модели и другие методики разработки поддержания жизненного цикла ПО, мы не будем это все трогать, там целый букет. Много всего интересного. Мы будем делать акцент на этапах жизненного цикла информационных систем с базами данных. Все начинается с идеи, что нужно какое-то ПО, дальше идет анализ. Анализ включает в себя планирование и определение требований, планирование это что - определение объема работы, ресурсов, общей стоимости проекта, определение бизнес плана. На этом же этапе можно разрабатывать стандарты для нашего проекта, можно добавить - разработка стандарта. Следующий шаг - определение требований, это продолжение анализа. Мы должны обозначить границы нашего проекта, что мы включаем, а что будем за рамками нашего проекта. Мы должны определить диапазон действий, функциональность, кто будет пользователями нашей системы, то есть набор пользователей. Мы можем разрабатывать для университета систему, с которой будет работать только деканат или с которой будет работать весь университет, это разный объем работы. И на этом остановимся. 


У нас середина семестра, надо провести контрольную. В первую очередь практика, я собираюсь включить в контрольную все темы, которые прошли по сиквелу, язык манипулирования данным, insert delete update select до группировки включительно, без подзапросов. в первую очередь практика, теорию пока не решила. Контрольная через две недели, повторяйте все команды и их особенности.
Домашнее задание сброшу в беседу. Выяснить что такое распределенные базы данных. Посмотреть модели жизненного цикла ПО и виды разработки аджайл скрам, просто почитать поверхностно. Чтобы не выглядеть чайниками на собесах. 